Abaza : Kuzeybatı Kafkasya'da yaşayan bir halk.
Abaza peyniri : İnek sütünden yapılan ve yassı biçimde dilimlenen bir tür kaşar peyniri.
Abazaca : Abazalar tarafından kullanılan dil.
Abbas : "Yola çıkacak kimse" anlamındaki Abbas yolcu deyiminde geçen bir söz.
Acara : Acar.
Acem halayı : Doğu ve Güneydoğu Anadolu yöresinde oynanan bir halk oyunu.
Acem işi : Döşemelik kumaşların üzerine renkli ipek iplikle işlenen, yer yer altın veya gümüş boncuklarla süslenmiş nakış.
Acem kılıcı : İki ağzı da keskin olan bir kılıç.
Acem lalesi : Taşkırangillerden, turuncu ve sarı renkte çiçekli, yıllık ve çok yıllık türleri olan, tohumla saksıda ve tarlada üretilebilen bir süs bitkisi, güneştopu.
Acem pilavı : Safran ve zencefil ile yapılan İran usulü bir pilav çeşidi.
Acemce : Farsça.
Acemleşme : Acemleşmek durumu.
Acemleşmek : Kültür ve medeniyet bakımından İran'ı veya İran halkını örnek almak.
Acemleştirme : Acemleştirmek işi.
Acemleştirmek : Kültür veya medeniyet bakımından İran'ı veya İran halkını örnek aldırmak, Acem kültürünü benimsetmek, yaygınlaştırmak.
Adana kebabı : Kıymasına bolca acı biber katılarak hazırlanan şiş köfte.
Afgan : Afganistan halkından veya bu halkın soyundan olan kimse.
Afrika domuzu : Çift parmaklılardan, kalın derili, Afrika'da yaşayan ve yaban domuzuna benzer bir hayvan (Phacochoerus aethiopicus).
Afrika menekşesi : İki çeneklilerden, tüylü yapraklı, mor, pembe, beyaz renkli çiçekleri olan, evlerde saksıda yetiştirilen çok yıllık bir süs bitkisi (Saintpaulia ionantha).
Afrika çekirgesi : Değişik boyda ve renkte genellikle kuzey Afrika'da ekilmemiş arazilerde rastlanan zararsız bir çekirge (Locusta migratona).
Afrikalı : Afrika kökenli olan veya Afrika'da yaşayan kimse.
Afrikalılık : Afrikalı olma durumu.
Afyon kaymağı : Afyon yöresine özgü bir tür kaymak.
Afşar : Oğuz Türklerinin yirmi dört boyundan biri, Avşar.
Agop : "Aptal aptal bakmak" anlamındaki Agobun kazı gibi bakmak deyiminde geçen bir söz.
Ahd-i Atik : Hristiyanlara göre İbranilerde Hz. İsa'dan önceki kutsal kitaplar.
Ahd-i Cedit : Hristiyanlara göre İbranilerde Hz. İsa'dan sonraki kutsal kitaplar.
Ahfeş : "Söylenen sözü anlamadan kafa sallayarak onaylamak" anlamında Ahfeşin keçisi gibi başını sallamak deyiminde geçen bir söz.
Ahi : Cömert.
Ahıska Türkleri : Gürcistan'ın Türkiye sınırlarına yakın bölgelerinde yaşamış olan, ancak II. Dünya Savaşı sonlarında Sovyetler Birliği'nin değişik bölgelerine sürülen Türkler, Mesket Türkleri.
Ak Yıldız : Çoban Yıldızı.
Akdeniz humması : Malta humması.
Akdeniz mavisi : Parlak ve canlı görünümde mavi rengin bir türü.
Akrep : Akreplerden, sıcak ve nemli yerlerde yaşayan, kıvrık ve kalkık kuyruğunda zehirli bir iğnesi olan böcek (Scorpio).
Akşam Yıldızı : Çoban Yıldızı.
Alayuntlu : Oğuz Türklerinin 24 boyundan biri.
Alevi : Aleviliğe bağlı kimse.
Alevilik : Hz. Ali yanlısı olma durumu.
Ali : Yüce, yüksek
Alkaevli : Oğuz Türklerinin yirmi dört boyundan biri.
Allah : Herhangi bir işte başarılı olmuş, en üst dereceye ulaşmış kimse
Allah aşkına : Birlikte söylendiği sözün anlamına göre ant vermek veya yalvarmak için "Allahını seversen" anlamında, şaşma, usanç bildiren söz.
Allah taksimi : Herhangi bir konuda eşitlik gözetilmeden yapılan paylaştırma, kul taksimi karşıtı.
Allah vergisi : Tanrı vergisi, yaradılıştan olan yetenek veya özellik
Allah yapısı : İnsanlar tarafından yapılmamış olan.
Allaha ısmarladık : Ayrılanın kalan veya kalanlara söylediği bir iyi dilek sözü.
Allahsız : Acımasız, insafsız, vicdansız.
Allahualem : "Tanrı iyisini bilir" anlamında kullanılan bir söz.
Allahuteala : Yüce Tanrı, ulu Allah.
Alman : Cermen soyundan olan halk ve bu halktan olan kimse.
Alman gümüşü : Çinko, bakır ve nikelden yapılan, gümüşü andırır bir alaşım, yeni gümüş, mayşor, alpaka (II).
Alman papatyası : Orta Avrupa'da yetişen bir papatya türü (Anfhemis mobilis).
Alman usulü : Bir topluluk için yapılan harcamada giderlerin herkese eşit olarak bölüştürülmesi yöntemi.
Almanca : Hint-Avrupa dillerinin Cermence kolundan, Almanya, Avusturya ile İsviçre'nin bir bölümünde kullanılan dil.
Almancı : Almanya yanlısı olan kimse.
Almancılık : Almancı gibi davranma.
Almanlaşma : Almanlaşmak işi veya durumu.
Almanlaşmak : Alman yaşayış tarzını benimsemek.
Almanlaştırma : Almanlaştırmak işi.
Almanlaştırmak : Almanlara özgü yaşayış tarzı kazandırmak.
Almansever : Alman yanlısı, Germanofil.
Altayca : Altay Türkçesi.
Altayist : Altayistik ile uğraşan kimse.
Altayistik : Altay grubuna giren Türk, Moğol, Mançu-Tunguz, Japon ve Korelilerin dil, edebiyat, kültür ve tarihleriyle uğraşan bilim dalı.
Altıkardeş : Kuzey Kutbu yönünde, Büyükayı'nın karşısında bulunan takımyıldız, Zatülkürsi.
Amasya : "Ele geçirilmeyen veya kaçan bir şeye üzülmek boştur, çünkü her zaman benzeri sağlanabilir" anlamındaki Amasyanın bardağı, biri olmazsa biri daha atasözünde geçen bir söz.
Amentü : Bir oluş, düşünce veya ideolojinin temelini oluşturan değer yargıları.
Amerika armudu : Defnegillerden, Amerika'da yetişen bir ağaç (Persea gratissima).
Amerika bademi : Aselbent ve zamk vb. maddeler veren bir sıcak iklim ağacı (Styrax americana).
Amerika elması : Antep fıstığıgillerden, Amerika'da yetişen bir ağaç, bilader ağacı (Anacardium occidentale).
Amerika tavşanı : Kemiricilerden, arka ayakları çok uzun, küçük bir memeli kürk hayvanı (Eriomys chincilla).
Amerikalı : Amerika Birleşik Devletleri halkından olan kimse, Amerikan.
Amerikalılaşma : Amerikalılaşmak işi veya durumu.
Amerikalılaşmak : Amerikalıların yaşayış tarzını benimsemek.
Amerikan : Pamuktan düz dokuma, kaput bezi.
Amerikan bar : Lokanta, otel veya evlerde içki için ayrılmış köşe.
Amerikan salatası : Rus salatası.
Amerikan İngilizcesi : Amerikanca.
Amerikanca : Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılan İngilizce, Amerikan İngilizcesi.
Amerikancılık : Amerika hayranı olma durumu.
Amerikanist : Amerikan tarihi ve kültürü ile uğraşan bilimci.
Amerikanizm : Amerikancılık.
Amerikansı : Amerikan usulü.
Amerikanvari : Amerikalıya yakışan biçimde, Amerikalı gibi
Anadolu : Ön Asya'nın bir parçası olarak Türkiye'nin Asya kıtasında bulunan toprağı.
Anadolulu : Anadolu halkından olan kimse
Anglikan : İngiliz kilisesine bağlı olan kimse.
Anglikanizm : İngiliz kilisesinin tuttuğu inanç yolu.
Anglofil : İngiliz dostu.
Anglosakson : V. ve VI. yüzyılda Büyük Britanya'yı ele geçiren Cermen ırkından oymaklar.
Angolalı : Angola'da yaşayan kimse.
Anka : Masallarda adı geçen ve gerçekte var olmayan büyük bir kuş, Zümrüdüanka.
Ankara kedisi : Ankara yöresinde yetişen, uzun tüylü kedi ırkı.
Ankara keçisi : Tiftik keçisi.
Ankara tavşanı : Parlak, ince, ipeksi, uzun, beyaz renkli tüylü, özel olarak üretilen bir tavşan türü, angora tavşanı.
Ankara taşı : Plajiyoklazlı bir yanardağ kültesi, andezit.
Ankara çiğdemi : Açık sarı renkli çiçekleri olan, parlak sarı yapraklı bir çiğdem türü.
Antarktika : Güney kutbundaki kara bölgesi.
Antep baklavası : Gaziantep yöresinde yapılan ünlü bir çeşit baklava.
Antep fıstığı : Antep fıstığıgillerin örnek bitkisi, yurdumuzda Gaziantep ve Siirt bölgelerinde yetişen, yanlış olarak Şam fıstığı da denilen bir ağaç (Pistacia vera).
Antep fıstığıgiller : Ayrı taç yapraklılardan, tipik örneği Antep fıstığı ağacı olan bir familya.
Antep işi : Gaziantep yöresine özgü, iplikleri çekilmiş ve kafes şeklini almış kumaş üzerine aynı renk iplikle verevine sarılarak yapılan bir çeşit el işlemesi.
Anıtkabir : Tarihî değeri olan kişilerin mezarı olarak yapılan anıt değerindeki yapı.
Arabi : Arapça.
Arabist : Arap dili ve edebiyatıyla uğraşan kimse.
Arabistan defnesi : Dulaptal otugillerden, Asya ve Afrika'nın sıcak bölgelerinde yetişen, kabukları hekimlikte kullanılan bir ağaççık (Daphne gnidium).
Arabistik : Arap dili ve kültürü araştırmaları.
Arabizasyon : Araplaştırma.
Araf : İslam inancına göre cennet ile cehennem arasında bir yer.
Arafat : Hacıların Kurban Bayramı'nın arife günü toplandıkları Mekke'nin doğusundaki tepe.
Aralık : İki şey arasındaki açıklık, mesafe.
Aramice : Sami dillerinin batı lehçelerini içine alan ve milattan önceki dönemlerde kullanılmış bulunan ölü bir dil.
Arap : Negatif fotoğraf.
Arap alfabesi : Genellikle Müslümanlar tarafından kullanılan, sağdan sola doğru yazılan alfabe.
Arap rakamları : Bugün kullandığımız sayıları gösteren rakamlar.
Arap tavşanı : Kemirgen memelilerden bir hayvan (Daculus daculus).
Arap zamkı : Akasyadan elde edilen bir zamk, zamkıarabi.
Araplaşma : Araplaşmak durumu.
Araplaşmak : Arap olmak, Araplığı benimsemek.
Araplaştırma : Araplaştırmak işi.
Araplaştırmak : Arap kimliğini kazandırmak.
Araplık : Arap olma durumu.
Arapça : Sami dilleri ailesine giren ve Arap ülkelerinde kullanılan dil, Arabi.
Arapçalaştırma : Arapçalaştırmak işi, Arabizasyon.
Arapçalaştırmak : Arapçaya çevirmek.
Arasat : Müslüman inanışına göre, kıyamet günü bütün ölülerin toplanacakları yer.
Araç : Bir iş yapmakta veya sonuçlandırmakta, gücünden yararlanılan nesne.
Ari : Çıplak.
Ari dil : Hint-Avrupa dil ailesinin Hint-İran grubu.
Aristocu : Aristotelesçi.
Aristoculuk : Aristotelesçilik.
Aristotelesçi : Aristotelesçilik yanlısı olan kimse, Aristocu.
Aristotelesçilik : Yunan filozoflarından derslerini öğrencileriyle birlikte gezinerek veren Aristoteles'in felsefesi, gezimcilik, peripatetizm.
Arjantinli : Arjantin halkından olan kimse.
Arnavut : Arnavutluk ve çevresinde yaşayan bir halk.
Arnavut bacası : Çatı penceresi.
Arnavut biberi : Acı kırmızıbiber.
Arnavut kaldırımı : Yollarda irili ufaklı taşlarla gelişigüzel yapılan kaldırım
Arnavutlaşma : Arnavutlaşmak durumu.
Arnavutlaşmak : Arnavut dilini ve kültürünü benimsemek.
Arnavutlaştırma : Arnavutlaştırmak durumu.
Arnavutlaştırmak : Arnavut kimliğini kazandırmak.
Arnavutluk : Arnavut olma durumu.
Arnavutça : Hint-Avrupa dilleri ailesine giren, Arnavutların kullandığı dil.
Aryanizm : IV. yüzyılda Arius adlı bir papazın kurduğu ve Hristiyan inanışının tersine olarak İsa'nın tanrılığını inkâr eden mezhep.
Arıkovanı : Yengeç takımyıldızı yöresinde bir yıldız kümesi.
Aslan : Kedigillerden, erkekleri yeleli, yırtıcı, Afrika'da ve Asya'da yaşayan, uzunluğu 160 cm, kuyruğu 70 cm ve ucu püsküllü, çok koyu sarı renkli güçlü bir memeli türü, arslan.
Asurca : Sami dilleri ailesine giren ve milattan önceki dönemlerde Ön Asya'da kullanılmış olan ölü bir dil.
Asyalı : Asya'da yaşayan kimse.
Asyalılık : Asyalı olma durumu.
Atatürkçü : Atatürkçülük yanlısı, Kemalist
Atatürkçülük : Atatürk'ün düşünce ve uygulamalarından kaynaklanan Türk Devleti'nin bağımsızlık ve bütünlüğünü, millî egemenliğini, kişi özgürlüğünü, çağdaş olmayı amaçlayan, akla, bilime ve gerçeğe dayanan, evrensel ağırlıklı, geleceğe yönelik, birbiri ile uyumlu amaçlar, uygulamalar ve ilkeler bütünü, Kemalizm.
Avar : Kuzeydoğu Kafkasya'da, Dağıstan Federe Cumhuriyeti'nde yaşayan bir halk.
Avarca : Avarların kullandığı dil.
Avrupa kayını : Avrupa'da yetişen bir kayın türü.
Avrupai : Avrupalılara özgü, Avrupalılara benzer, Avrupalılar gibi.
Avrupalı : Avrupa'da yaşayan, Avrupa halkından olan kimse.
Avrupalılaşma : Avrupalılaşmak.
Avrupalılaşmak : Avrupalıların düşünce, davranış ve yaşantılarını benimsemek.
Avrupalılık : Çağdaş olma, düşünce ve davranışta Batı ölçülerinde bulunma.
Avustralya karatavuğu : Serçegillerden, erkeğinin kuyruğu lir biçiminde ve çok süslü bir Avustralya kuşu (Maenura superba).
Avustralyalı : Avustralya kökenli olan kimse.
Avusturyalı : Avusturya kökenli olan kimse.
Avşar : Afşar.
Ayvalık : Ayva ağaçlarının çok bulunduğu yer.
Azerbaycanlı : Azerbaycan halkından olan kimse.
Azeri : Azerbaycan Cumhuriyeti'nde ve Güney Azerbaycan'da (İran'da) yaşayan Türk soylu halk veya bu halktan olan kimse.
Azerice : Azerbaycan Türkçesi.
Aziziye : Sultan Abdülaziz'in ve devlet adamlarının giydiği fes.
Azrail : Tanrı buyruğu ile insanların canını almakla görevli melek
Babai : Babailik tarikatından olan kimse.
Babailik : XIII. yüzyılda Baba İshak'ın kurduğu tarikat.
Babi : Babilik yanlısı.
Babilik : XIX. yüzyılda, İran'da Ali Muhammed Bab'ın kurduğu dinî öğreti.
Babıali : Osmanlı imparatorluğu döneminde İstanbul'da sadaret (Başbakanlık), dâhiliye ve hariciye nezaretleri (İçişleri ve Dışişleri bakanlıkları) ile Şûrayıdevlet (Danıştay) dairelerinin bulunduğu yapı.
Bahai : Bahailik yanlısı kimse.
Bahailik : XIX. yüzyılda Babilik'ten doğup İran'dan başka Avrupa ve Amerika'da da yayılmış olan bir din.
Bakanlar Kurulu : Devletin görevlerini yerine getirmesini sağlayan, başbakan ve bakanlardan oluşan yetkili organ, hükûmet, kabine.
Balkanlar : Hırvatistan, Sırbistan, Karadağ, Kosova, Slovenya, Arnavutluk, Makedonya, Bosna-Hersek, Bulgaristan, Romanya, Yunanistan ve Trakya'yı içine alan bölge
Balkanlı : Balkan devletlerinden olan kimse
Balkanlılık : Balkanlı olma durumu.
Balkanolog : Balkanoloji uzmanı.
Balkanoloji : Balkan uluslarının dili, tarihi ve kültürü ile uğraşan bilim dalı.
Balkar : Malkar.
Balkarca : Malkarca.
Baltık : Baltık denizine kıyısı olan ülkeler ve bu ülkelerin halkı.
Baltık dilleri : Baltık ülkelerinde konuşulan Hint-Avrupa dil grubu.
Balık : Omurgalılardan, suda yaşayan, solungaçla nefes alan ve yumurtadan üreyen hayvanların genel adı.
Bangladeşli : Bangladeş halkından olan kimse.
Baskça : İspanya'nın Bask bölgesinde kullanılan dil.
Batman : Miktarı bölgelere ve tartılacak şeylere göre değişen eski bir ağırlık ölçüsü
Batı Bloku : Batı Avrupa ülkeleri ile Kuzey Amerika ülkelerinin II. Dünya Savaşı'ndan sonra oluşturduğu blok.
Batı Türkçesi : Hazar Denizi'nin batısındaki Türk dünyasında XIII. yüzyıldan beri kullanılan ve Oğuzcaya dayanan Türk dili.
Batıcı : Batı kültür ve medeniyetinden yana olan kimse, Garpçı.
Batıcılık : Batı yanlısı olma durumu, Garpçılık.
Batılı : Batı ülkeleri veya batı bölgesi halkından olan (kimse), Garplı
Batılılaşma : Batılılaşmak işi, Garplılaşma.
Batılılaşmak : Düşünce, çalışma, görüş ve anlayışta özellikle Avrupa ülkelerinin izledikleri temel ilkeleri benimsemiş olmak, Garplılaşmak.
Batılılaştırma : Batılılaştırmak işi, Garplılaştırma.
Batılılaştırmak : Batılılaşmasını sağlamak, Garplılaştırmak.
Batılılık : Batılı olma durumu.
Bavyeralı : Bavyera halkından olan kimse.
Bayrami : Hacı Bayram Veli'nin tarikatına girmiş olan kimse.
Bayramilik : Bayrami tarikatı.
Bağdat : "Karnını doyurmak" anlamındaki Bağdadı tamir etmek deyiminde geçen bir söz.
Başak : Arpa, buğday, yulaf vb. ekinlerin taneleri taşıyan kılçıklı başı
Başkurt : Rusya'daki Başkurdistan Federe Cumhuriyeti'nde yaşayan Türk halkı veya bu halkın soyundan olan kimse.
Başkurtça : Başkurt Türkçesi.
Beberuhi : Karagöz oyunundaki kambur cücenin adı.
Bedevi : Çölde, çadırda yaşayan göçebe.
Bedevilik : Bedevi olma durumu.
Begdili : Oğuz Türklerinin yirmi dört boyundan biri.
Bektaşi : Hacı Bektaş Veli'nin tarikatına girmiş olan kimse.
Bektaşi babası : Bektaşi tarikatından olan derviş.
Bektaşi dedesi : Bektaşi tarikatında üst makamlarda bulunan ve yönetimde sorumluluk taşıyan derviş.
Bektaşi sırrı : Gizli tutulan şey.
Bektaşi üzümü : Taşkırangillerden bir çalı (Ribes grossularia).
Bektaşilik : Bektaşi tarikatı.
Belçikalı : Belçika halkından olan kimse.
Berat Gecesi : Hz. Muhammed'e peygamberliğin Cebrail aracılığıyla bildirildiği şaban ayının on beşinci gecesi.
Berat Kandili : Berat Gecesi kutlanan kandil.
Berberi : Kuzey Afrika'daki Cezayir bölgesinde Berberistan halkından veya bu halkın soyundan olan kimse.
Beyaz Rus : 1917'deki Ekim İhtilali'nde komünist kızıl yönetimden kaçan Rus
Beypazarı baklavası : Tülbent inceliğinde açılan seksen kat yufkanın arasına sıvı yağ ve tereyağı karışımı dökülüp kırkıncı katına bol ceviz konularak hazırlanan ve orta ateşli taş fırında yavaş yavaş pişirilen, Beypazarı'na özgü baklava.
Beç tavuğu : Tavukgillerden, başı küçük ve çıplak, tüyü mavimtırak kül renginde, tavuk büyüklüğünde, evcil bir hayvan (Numida meleagris).
Beçene : Oğuz Türklerinin yirmi dört boyundan biri.
Birinci Çağ : En eski fosillerin oluşturdukları jeolojik zaman, paleozoik.
Bitlis köftesi : Yağsız kıyma veya pirinç ile köftelik bulgur, yağ, nar, yumurta ve baharat kullanılarak hazırlanan ceviz büyüklüğünde bir köfte türü.
Bizans oyunu : Alavere dalavere.
Bolivyalı : Bolivya halkından olan kimse.
Bolşevik : Bolşeviklik yanlısı kimse.
Bolşeviklik : Rusya'da XX. yüzyıl başlarında doğan ve Lenin tarafından geliştirilen komünist hareket.
Bolşevizm : Bolşeviklik, komünistlik.
Bornova misketi : Bir çeşit üzüm.
Bozkurt : Birçok Türk destanında yer alan kutsal hayvan.
Boğa : Damızlık erkek sığır.
Boşnak : Bosna halkından veya bu halkın soyundan olan kimse.
Boşnaklık : Boşnak olma durumu.
Boşnakça : Çoğunlukla Bosna-Hersek Cumhuriyet'inde yaşayan Bosna Müslümanlarının kullandığı dil.
Brahman : Hint kastlarında ilk basamak.
Brahmanizm : Brahmanlık.
Brahmanlık : Kalıtım yoluyla geçen bir kast bölünmesine dayalı toplumsal bir kuruluşu içeren Hint dini, Brahmanizm.
Brüksel lahanası : Frenk lahanası.
Bucak : Kenar, köşe, yer
Budist : Budizm dininden olan kimse.
Budizm : Doğaüstü kişileşmiş bir tanrı düşüncesi yerine, salt varlığı koyarak onun insanda arzu biçiminde belirdiğini, bundan da ıstırabın doğduğunu, ıstıraptan kurtulmak için var olmaktan vazgeçmek gerektiğini ileri süren, Hindistan ve Çin'de yaygın olan, Buddha'nın ileri sürdüğü mistik dünya görüşü ve din.
Bulancak : Genellikle bulanık akan su.
Bulanık : Bulanmış olan, duru olmayan
Bulgar : Slavların güney kolundan olan bir halk veya bu halkın soyundan olan kimse.
Bulgarca : Bulgar dili.
Bulgaristanlı : Bulgaristan halkından olan kimse.
Bulgarlık : Bulgar olma durumu.
Burak : Hz. Muhammed'in Miraç Gecesi'ndeki biniti.
Burundili : Burundi halkından olan kimse.
Burçlar Kuşağı : Zodyak.
Buzul Dönemi : Buzulların yayıldığı Dördüncü Çağ.
Buzul Çağı : Dördüncü Çağın, yeryüzünün bugünkünden daha büyük bölgelerinin buzullarla örtülü bulunduğu dönemi, pleistosen.
Bâtıni : İçrek.
Bâtıniye : Görünürdeki olayların ardında gizli gerçeklerin bulunduğunu kabul eden tarikatlar.
Bügdüz : Oğuz Türklerinin yirmi dört boyundan biri.
Büyükayı : Kuzey yarım kürede yedi yıldızdan oluşmuş takımyıldız, Yedigir, Dübbüekber.
Caferi : Şiiliğin bir kolu ve bu koldan olan kimse.
Caferilik : Caferi olma durumu.
Cebrail : Allah tarafından peygamberlere vahiy getirmekle görevlendirilen, dört büyük melekten biri.
Cedi : Oğlak (burcu).
Celali : İlk olarak Yavuz Sultan Selim döneminde ortaya çıkıp devlete isyan eden Bozoklu Derviş Celal'in adamlarına ve ondan yana olanlara, sonraları da ortaya çıkan bütün eşkıyaya verilen ad.
Celalilik : Celali olma durumu.
Cenabıhak : Allah, Tanrı
Cenevizli : Ceneviz (bugünkü Cenova şehri) Cumhuriyeti halkından olan kimse.
Cermen : Bugünkü Almanya'yı, Bohemya ve Polonya'nın batı bölümünü kapsayan Cermanya'da milattan önce III. yüzyıldan IX. yüzyıla kadar oturan halk veya bu halktan olan kimse.
Cermen dilleri : Kuzey Avrupa'da konuşulan, Hint-Avrupa dil ailesinin bir kolu.
Cermence : Cermen dili.
Cevza : İkizler.
Cezayir menekşesi : Zakkumgillerden, bahçelerde süs bitkisi olarak yetiştirilen, kendine özgü mavi, açık mor renkli çiçekleri ve ortası çukur taç yaprakları olan bir bitki (Vinca).
Cezayirli : Cezayir halkından olan kimse.
Cihangir : Dünyanın büyük bir bölümünü eline geçiren
Cilalı Taş Devri : Tarihten önceki zamanların ayrıldığı üç devirden biri.
Dadacı : Dadacılık akımına bağlı sanatçı, Dadaist.
Dadacılık : Savaşa ve toplumsal düzensizliğe karşı başkaldırmadan doğan bir sanat akımı, Dadaizm.
Dadaist : Dadacı.
Dadaizm : Dadacılık.
Danca : Danimarka dili.
Danimarka kırmızısı : Kılları kırmızı, ortalama 600 kg ağırlığında, iri yapılı, sert şartlara uyum sağlayan bir sütçü sığır ırkı.
Danimarkalı : Danimarka halkından veya bu halkın soyundan olan kimse.
Darvincilik : Darwin'ce geliştirilen, canlı türlerinin doğal ayıklanma sonucu, evrim yoluyla basit organizmalardan türediğini ileri süren görüş.
Dağıstanlı : Kuzeydoğu Kafkasya'daki Dağıstan Federe Cumhuriyeti halkından olan kimse.
Decrescendo : Sesi gittikçe kısarak (çalmak).
Dekartçı : Descartes felsefesini benimseyen kimse.
Dekartçılık : Descartes'ın felsefesi.
Demirkazık : Kutup Yıldızı.
Demirperde : II. Dünya Savaşı sonrası soğuk savaş döneminde, batılı ülkelerin kendilerini Doğu Bloku ülkelerinden ayıran sınıra ve bu ülkelere taktıkları ad.
Demoklesin kılıcı : Her an gerçekleşebilecek tehlike.
Derbent : İki dağ arasındaki geçit yeri, boğaz.
Değirmendere fındığı : İnce kabuklu, uzunca, yağı az ve taze taze tüketilen bir tür fındık.
Dingo : "Girenin çıkanın belli olmadığı yer" anlamındaki Dingonun ahırı deyiminde geçen bir söz
Divanıhümayun : Padişah divanı.
Dodurga : Oğuz Türklerinin yirmi dört boyundan biri.
Doğu Bloku : Doğu Avrupa ülkelerinin II. Dünya Savaşı'ndan sonra oluşturduğu, 1990'lı yıllarda dağılan siyasi blok.
Doğu Türkçesi : Hazar Denizi'nin ve Türkmenistan'ın doğusunda kalan Türklerin kullandığı dil.
Doğu bilimci : Doğu bilimi uzmanı, Şarkiyatçı, müsteşrik, oryantalist.
Doğu bilimi : Avrupa'ya göre doğuda yer alan ulusların dillerini, tarihlerini, kültür ve törelerini inceleyen bilim, Şarkiyat, oryantalizm.
Doğulu : Doğu ülkelerinden olan (kimse), şarklı.
Doğululaşma : Doğululaşmak işi.
Doğululaşmak : Doğu yaşayışını benimsemek.
Doğululaştırma : Doğululaştırmak işi.
Doğululaştırmak : Doğulu duruma getirmek.
Doğululuk : Doğulu olma durumu, şarklılık.
Duma : Rus parlamentosunun alt kanadı.
Döger : Oğuz Türklerinin yirmi dört boyundan biri.
Dördüncü Çağ : Yeryüzünün yaklaşık iki veya üç milyon yıllık çağı.
Dübbüasgar : Küçükayı.
Dübbüekber : Büyükayı.
Dürzi : Suriye'nin Havran bölgesinde, Lübnan'ın bazı bölgelerinde ve buralara yakın bölgelerde yaşayan ve kendilerine özgü mezhepleri olan bir topluluk.
Ebussuut : "Çok kapalı giyinen kız veya kadın" anlamındaki Ebussuut Efendinin gelini gibi ve "eskiye çok bağlı, tutucu" anlamındaki Ebussuut Efendinin torunu deyimlerinde geçen bir söz.
Edirnekâri : Tahta üzerine boya ve altın yaldız ile yapılan nakış.
Endonezyalı : Endonezya halkından olan kimse.
Epikurosçu : Epikuros'un kurduğu felsefe akımını benimseyen, Epikurosçuluk yanlısı olan kimse, Epikürcü.
Epikurosçuluk : Hazlara, sevinçlere yönelik bir hayatın hedef edinilmesini ileri süren öğreti, Epikürcülük.
Epikürcü : Epikurosçu.
Epikürcülük : Epikurosçuluk.
Erendiz : Jüpiter.
Ermeni : Ermenistan'da yaşayan halk veya bu halktan olan kimse.
Ermenice : Hint-Avrupa dil ailesinden, Ermenilerin kullandığı dil, Ermeni dili.
Eski Dünya : Avrupa, Asya ve Afrika'ya topluca verilen ad.
Eski Çağ : Eski zamanlarda başlayıp yazının bulunuşuna kadar geçen süre.
Eskimo : Kuzey Kutbu'nda yaşayan toplulukların adı.
Eskimoca : Eskimo dili.
Eskişehir taşı : Lüle taşı.
Esperanto : Polonyalı doktor L. Zamenhof tarafından bütün milletlerce kullanılmak için 1887'de hazırlanmış, dil bilgisi on altı kurala dayanan, kolay bir yapma dil.
Esperantocu : Esperanto yanlısı.
Eti : Hitit.
Etiyopyalı : Etiyopya halkından olan kimse, Habeş, Habeşî.
Eğmür : Oğuz Türklerinin yirmi dört boyundan biri.
Fak Fuk Fonu : Yardımlaşmak amacıyla Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışmayı Teşvik Fonu adıyla 1990'lı yıllarda kurulan, halk arasında bu kısaltmayla tanınan fakir fukara fonu.
Farisi : Farsça.
Farsça : İran devletinin resmî dili, Acemce.
Faslı : Fas halkından olan kimse.
Fatiha : Kur'an'ın ilk suresi
Felemenk : Bugünkü Hollanda, Belçika ve Kuzeydoğu Fransa'ya eskiden verilen ad.
Felemenkli : Felemenk halkından veya bu halkın soyundan olan kimse.
Felemenkçe : Felemenk dili.
Fenike portakalı : Fenike ve yöresinde yetiştirilen sulu ve kokulu bir tür portakal.
Fenikeli : Fenike halkından olan kimse.
Filipinli : Filipin adaları halkından veya bu halkın soyundan olan kimse.
Filistinli : Filistin halkından veya bu halkın soyundan olan kimse.
Fin : Finlandiya halkından veya bu halkın soyundan olan kimse.
Fin hamamı : Çok sıcak yerden ve sudan çok soğuk yere ve suya girme gibi vücudu uyarıcı niteliği olan hamam, sauna.
Fin-Ugor : Ural dillerinden bir dil öbeği.
Fince : Fin dili.
Finlandiyalı : Finlandiya halkından olan kimse.
Flaman : Flandra ülkesi halkından veya bu halkın soyundan olan kimse.
Flaman atı : Belçika kökenli iri koşum atı.
Flaman kuşu : Flamingo.
Flamanca : Hint-Avrupa dil ailesinden, Hollanda, Fransa ve Belçika'nın bir bölümünde konuşulan dil.
Flamenko : Endülüs halk müziği.
Fransız : Fransa'da yaşayan bir halk ve bu halkın soyundan olan kimse.
Fransızca : Hint-Avrupa dillerinden, Fransa ve Fransız uygarlığını benimsemiş ülkelerde kullanılan dil.
Fransızlaşma : Fransızlaşmak işi.
Fransızlaşmak : Fransız olmak, Fransızlığı benimsemek.
Fransızlaştırma : Fransızlaştırmak işi.
Fransızlaştırmak : Fransız kimliğini kazandırmak.
Fransızlık : Fransız olma durumu.
Frenk gömleği : Yakası kravat takmaya uygun, çoğu uzun kollu, ceket veya yelek altına giyilen erkek gömleği
Frenk inciri : Kaktüsgillerden, yaprakları etli ve yayvan dikenli bir bitki, firavun inciri, Hint inciri (Opuntia ficus-indica).
Frenk lahanası : Ceviz büyüklüğünde bir lahana türü, Brüksel lahanası (Brassica oleracea gemmifera).
Frenk maydanozu : Maydanozgillerden, salata ve salçalarda kullanılan bodur ve güzel kokulu bir bitki.
Frenk menekşesi : Turpgillerden, çiçekleri güzel kokulu bir süs bitkisi türü (Hesperis).
Frenk üzümü : Taşkırangillerden bir çalı (Fibes nigrum).
Frenkleşme : Frenkleşmek işi.
Frenkleşmek : Frenge benzemek, Frenk gibi davranışlarda bulunmak
Frenkleştirme : Frenkleştirmek işi.
Frenkleştirmek : Frenklere özgü yaşayış tarzı kazandırmak.
Frenklik : Frenk gibi davranma.
Fürs : Eski Fars halkından olan kimse.
Gabonlu : Afrika'daki Gabon halkından olan kimse.
Gagavuz : Büyük çoğunluğu Moldova'da, az bir kısmı Deliorman, Dobruca, Beserabya ve Ukrayna'da oturan Ortodoks Türk halkı veya bu halktan olan kimse.
Gagavuzca : Gagavuz Türkçesi.
Ganalı : Batı Afrika'daki Gana'da yaşayan veya Gana halkından olan kimse.
Garbi : Batı ile ilgili, Batı'ya özgü olan.
Garplılaşmak : Batılılaşmak
Garplılaştırma : Batılılaştırma.
Garplılaştırmak : Batılılaştırmak.
Garplılık : Batılılık.
Gayya : Gayya kuyusu.
Genel Ağ : Bilgisayar ağlarının birbirine bağlanması sonucu ortaya çıkan, herhangi bir sınırlaması ve yöneticisi olmayan uluslararası bilgi iletişim ağı, İnternet.
Genç : Yaşı ilerlememiş olan, ihtiyar karşıtı
Germanist : Cermen dilleri uzmanı.
Germanistik : Cermen dillerini konu olan bilim dalı.
Germanofil : Alman dostu, Alman yanlısı, Almansever kimse.
Gerze tavuğu : Karadeniz bölgesinin genellikle siyah renkli ibikleri boynuz biçiminde çatallı, yerli bir tavuk ırkı.
Gine : Gene, yine.
Gineli : Gine halkından olan kimse.
Girit kekiği : Girit adasında yetişen, beyaz tüylü, pembe çiçekli ve çok yıllık bir bitki (Origanum dictamnus).
Giritli : Girit adası halkından olan kimse.
Gotik : Gotça.
Gotik harfler : İlk basım denemelerinde kullanılmış olan köşeli harfler.
Gotik sanat : Temel özelliği sivrilik olan, XII. yüzyıldan sonra Rönesans'a kadar Avrupa'da gelişen sanat ve mimarlık üslubu.
Gotlar : Orta Çağda Orta Avrupa'da yaşayan bir ulus.
Gotça : Gotların dili.
Grek : Eski Yunan.
Grekçe : Eski Yunan dili.
Guatemalalı : Guatemala halkından olan kimse.
Göktürk : VI-VIII. yüzyıllarda Moğolistan ve Orta Asya'da yaşamış eski bir Türk ulusu ve bu ulustan olan kimse, Köktürk.
Göktürk harfleri : Genellikle VI-VIII. yüzyıllarda Orhun ve Yenisey bölgesindeki yazıtlarda kullanılan, Göktürklere özgü harfler.
Göktürkçe : Göktürk dili, Orhon Türkçesi, Köktürkçe.
Gökyolu : Samanyolu.
Gölcük : Gölet.
Gömeç : gümeç.
Göynük : Yanık, yanmış.
Güney Kutbu : İki kutuptan Ekvator'un güney tarafında yer alan kutup bölgesi.
Güneybalığı : Güney yarım kürede bir takımyıldızın adı.
Güneş Dil Teorisi : Dilin türeyişi felsefesi, psikolojisi ve sosyolojisi alanında Atatürk döneminde ortaya atılan bir kuram.
Gürcü : Gürcistan halkından veya bu halkın soyundan olan kimse.
Gürcüce : Gürcü dili.
Habeş : Etiyopya halkından veya bu halkın soyundan olan kimse, Etiyopyalı.
Habeşî : Habeş.
Hacivat : Karagöz oyununda kendini halktan üstün görme, bilgiçlik taslama, kitap dili kullanma vb. özentileri olan kimse.
Hacıbektaş taşı : Balgam taşı.
Hacılaryolu : Samanyolu.
Hacıyolu : Samanyolu.
Hak : Adalet.
Hak dini : İslamiyet.
Hakas : Rusya'daki Hakas Cumhuriyeti'nde yaşayan Türk halkı ve bu halktan olan kimse.
Hakasça : Hakas Türkçesi.
Halaç : İran'ın güneydoğusunda yaşayan bir Türk topluluğu veya bu topluluktan olan kimse.
Halaçça : Halaç Türkçesi.
Halep çıbanı : Şark çıbanı.
Halik : Yaradan, Allah, Tanrı
Halil İbrahim bereketi : Bolluk, refah
Halveti : İbadetlerini tenhada yapan bir tarikat.
Hamel : Koç burcu.
Hamursuz Bayramı : Yahudilerin Mısır'dan çıkışlarını anmak amacıyla her yıl kutladıkları bayram.
Hanbeli : İslamiyette dört Sünni mezhepten biri.
Hanbelilik : Hanbeli olma durumu.
Hanefi : İslamiyette dört Sünni mezhepten biri.
Hanefilik : Hanefi mezhebi.
Hanya : "Bir işin gerçek yönünü anlayarak aklı başına gelmek, akıllanmak" anlamındaki Hanyayı Konyayı anlamak (veya bilmek, görmek) deyiminde geçen bir söz
Haremeyn : Müslümanlarca kutsal sayılan Mekke ve Medine şehirleri.
Harezmi yolu : Algoritma.
Harput köftesi : Kıyma, ince bulgur ve fesleğen gibi değişik koku ve baharatla hazırlanan sulu yemek.
Hasandede üzümü : Kırıkkale çevresinde ve özellikle Hasandede yöresinde yetiştirilen, siyah renkli, uzun ve etli bir tür üzüm.
Hasanpaşa köftesi : Kaşar, maydanoz ve soğan karışımı ile hazırlanan, özel bir sosla fırında pişirilen köfte.
Hazarca : Hazar Türkçesi.
Haçlılar : XI. yüzyıl ile XII. yüzyıl arasında Batılı Hristiyanlarca kutsal yerleri Müslümanların elinden almayı amaçlayan seferlere katılanlar, ehlisalip.
Helen : Grek.
Helenist : Grek kültürü, tarihi, dili ve edebiyatı konularında uzman olan kimse.
Helenistik : Büyük İskender'den sonraki Yunan sanatı, tarihi, kültürü ile ilgili olan.
Helenizm : Grek uygarlığı.
Hendek : Geçmeye engel olacak biçimde uzunlamasına kazılmış derin çukur
Hindistan cevizi : Palmiyegillerden, tropikal bölgelerde yetişen bir ağaç, narcıl (Cocos nucifera).
Hindolog : Hindoloji bilgini.
Hindoloji : Hint dilini ve kültürünü konu alan bilim.
Hindolojik : Hindoloji ile ilgili.
Hindu : Hindistan'ın resmî dili.
Hinduizm : Tarihsel olarak daha sonra ortaya çıkan, niteliği bakımından Brahmanizm'den daha katı olan bir din.
Hint armudu : Mersingillerden, sıcak bölgelerde yetişen, meyvesi yenen, tahtası sert bir ağaç (Psidium).
Hint bademi : Kakao.
Hint baklası : Hint yağı ağacı, kene otu.
Hint bezelyesi : Baklagillerden, sıcak ülkelerde yetişen, tohumları fasulyeye benzeyen bir bitki.
Hint biberi : Kırmızıbiber.
Hint darısı : Buğdaygillerden, Doğu ülkelerinde ekilen, taneleri yenilen, darıya benzeyen bir bitki (Sorghum vulgare).
Hint domuzu : Büyük Okyanus adalarında yaşayan, köpek dişleri boynuz gibi yukarı doğru kıvrık, iri yapılı bir domuz türü (Porcus babyrussa).
Hint fulü : Beyaz renkli bir nilüfer türü, Mısır fulü (Nelubrium).
Hint fıstığı : Kürkas.
Hint gergedanı : Hindistan'da bulunan bir gergedan türü.
Hint güreşi : Karşıt yönde yan yana ve sırtüstü yatan bir çiftin, iç yandaki bacaklarını kenetleyerek birbirlerini çevirme çabası.
Hint hurması : Palmiyegillerden, taze filizleri Hindistan'da sebze gibi yenen, meyvesinden reçel yapılan çok sert bir ağaç (Borrassus).
Hint hıyarı : Hıyarşembe.
Hint inciri : Frenk inciri.
Hint ipeği : Hindistan'da üretilen çok kıymetli bir tür ipek.
Hint irmiği : Sagu.
Hint kamışı : Bambu.
Hint keneviri : Yapraklarından esrar elde edilen bir tür kenevir, esrar otu (Cannabis sativa).
Hint kertenkelesi : İguana.
Hint kestanesi : At kestanesi.
Hint kirazı : Sumak familyasından, sıcak ülkelerde yetişen, zeytin büyüklüğünde, yenilebilen meyvesi olan, büyük bir ağaç, mango (Mangifera domestica).
Hint kobrası : Kobra.
Hint kumaşı : Hindistan'da dokunan ve Batı ülkelerinde ender bulunan ipekli bir kumaş türü.
Hint leylağı : Oya ağacı.
Hint mandası : Çift parmaklılardan, uzunluğu 2 m, yüksekliği 1,8 m civarında, evcilleştirilip çekim işlerinde kullanılan bir tür memeli.
Hint pamuğu : Hindistan'a özgü bir pamuk türü.
Hint pirinci : Buğdaygillerden, Hindistan ve Etiyopya'da yetiştirilen, taneleri pirinç yerine kullanılan bir bitki.
Hint safranı : Zerdeçal.
Hint sarısı : Mango yaprakları ile beslenmiş ineklerin sidiğinden elde edilen, kehribar sarısına yakın, özellikle yağlı boya resimde kullanılan bir boya.
Hint tavuğu : Brahma ırkından gelen bir tür tavuk.
Hint yağı : Kene otunun tohumlarından çıkarılan, hekimlikte ve sanayide kullanılan bir yağ, ban yağı.
Hint yağı ağacı : İki çeneklilerden, tropik bölgelerde, 8-10 m. yüksekliğe ulaşabilen, çok yıllık, tohumlarından zehirli yağ elde edilen bir bitki (Ricinus communa).
Hint çiçeği : Hindistan'a özgü bir tür çiçek.
Hint-Avrupa : Hint-Avrupa dil ailesinde yer alan diller.
Hinthorozu : İspençhorozu.
Hintli : Hindistan halkından veya bu halkın soyundan olan kimse.
Hintçe : Hint dili.
Hitit : M. Ö. XX-XII. yüzyıllar arasında Anadolu'da, XII-VIII. yüzyıllar arasında Hatay ve Kuzey Suriye'de devletler kurmuş olan eski bir ulus, Eti.
Hititolog : Eti dili, kültürü ve kalıntıları ile uğraşan bilim adamı.
Hititoloji : Eti dili ve eserlerini konu alan bilim dalı.
Hititçe : Eti dili.
Hollanda kavağı : Akkavak.
Hollandaca : Hollanda halkının kullandığı dil.
Hollandalı : Hollanda halkından veya bu halkın soyundan olan kimse.
Honduraslı : Honduras halkından olan kimse.
Hotanto : Güneybatı Afrika'da yaşayan ilkel bir boy.
Hristiyan : Hz. İsa Peygamber'in dininden olan kimse, İsevi, Nasrani.
Hristiyanlaşma : Hristiyanlaşmak işi.
Hristiyanlaşmak : Hristiyan olmak, Hristiyanlığı kabul etmek.
Hristiyanlaştırma : Hristiyanlaştırmak işi.
Hristiyanlaştırmak : Bir kimse veya topluluğu Hristiyan dinine sokmak, Hristiyan yapmak.
Hristiyanlık : Hristiyan dini, İsevilik, Nasranilik.
Hu : "Neredesin, bana bak" anlamlarında, genellikle kadınlar tarafından kullanılan bir seslenme sözü.
Huda : Tanrı.
Hurufi : Hurufiliğe mensup olan kimse.
Hurufilik : Kur'an'ın harflerinden birtakım anlam ve yargılar çıkaran bir mezhep.
Hüma : Başına konduğu kimseye mutluluk getirdiğine inanılan talih kuşu, devlet kuşu.
Hüt Dağı : "Çok şişmek, kabarmak" anlamında kullanılan Hüt Dağı gibi şişmek deyiminde geçen bir söz.
Hıdırellez : Hızır ve İlyas peygamberlerin her yıl buluştuklarına inanılan 6 Mayıs günü.
Hırvat : Hırvatistan Cumhuriyeti'nde yaşayan bir halk ve bu halkın soyundan olan kimse.
Hırvatça : Hırvatların kullandığı Slav dili.
Hızır : Halk inanışlarına göre ölümsüzlüğe kavuşmuş olduğuna inanılan peygamber.
Ilgın : Ilgıngillerden, Akdeniz bölgesinde yetişen bir ağaç veya ağaççık cinsi (Tamarix).
Ilıca : Suyu sıcak olarak yerden çıkan hamam, kaplıca, çermik, kudret hamamı.
Irak : Uzak
Iraklı : Irak halkından veya bu halkın soyundan olan kimse.
Isparta gülü : Isparta yöresinde yetişen kendine özgü kokusu ve değişik renkleri ile tanınan bir tür gül.
Isparta halısı : Isparta yöresinde el tezgâhlarında dokunan ve çok tutulan bir tür halı.
Japon : Japonya halkından veya bu halkın soyundan olan kimse.
Japon armudu : İki çenekliler sınıfından olup Japonya'da ve Çin'de yetişen bir bitki türü.
Japon bezi : Japonya'da üretilen bir bez.
Japon denizi : Büyük Okyanus'ta Japon takımadaları Kore kıyıları ve Sovyet uzak doğusu arasında yer alan deniz.
Japon elması : Japonya'ya özgü bir bitki türü.
Japon gülü : Kamelya.
Japon hurması : Trabzon hurması.
Japon kaktüsü : Sütleğen.
Japon sarmaşığı : Asmagillerden, ana yurdu Çin ve Japonya olan, sülüklerinin ucu duvarlara tutunmak için genellikle daire biçiminde genişlemiş olan sarılıcı bir süs bitkisi (Ampelopsis japonica).
Japonca : Japon dili.
Jüpiter : Gezegenlerin en büyüğü ve güneşe yakınlık bakımından beşincisi, Erendiz, Müşteri.
Kabotaj Bayramı : Deniz ticaretini teşvik amacıyla her yılın temmuz ayında kutlanan bayram.
Kadir Gecesi : Kur'an indirilmeye başlandığı için kutsal sayılan ramazan ayının yirmi yedinci gecesi.
Kadiri : Kadirilik'e mensup olan kimse.
Kadirilik : Şeyh Abdülkadir Geylani tarafından XI. yüzyılda kurulan bir tarikat.
Kadiriye : Kadirilik.
Kadıköy taşı : Kuvars ve opal liflerinden oluşan, mühür ve süs eşyası yapımında kullanılan, yarı billur silis, kalseduan.
Kafdağı : Genellikle masallarda yer alan, dünyayı çevrelediğine inanılan, arkasında cinlerin, perilerin bulunduğu varsayılan, zümrütten dağ
Kafkasyalı : Kafkasya halkından olan kimse.
Kalenderiye : Dünya malına, gösterişe önem vermeyen bir tarikat.
Kalvenci : Kalvenizmi benimseyen kimse.
Kalvencilik : Tanrı ile kul arasına hiçbir otoritenin giremeyeceğini, Hristiyanlığın eski sadeliğine dönmesini savunan I. Calvin tarafından ileri sürülen Protestanlığın özel bir kolu, Kalvenizm.
Kalvenizm : Kalvencilik.
Kamerunlu : Kamerun halkından olan kimse.
Kanada geyiği : Kuzey Amerika'da yaşayan iri gövdeli geyik türü (Cervus Canadensis).
Kanada kavağı : Kuzey Amerika'da yetişen uzun bir kavak türü.
Kanadalı : Kanada halkından olan kimse.
Kangal köpeği : Anadolu'da Sivas bölgesinde yetiştirilen, burnu ve ağzı siyah, kulakları düşük, kuyruğu sırtına doğru düzgün kıvrım yaparak duran ve çok tutulan bir tür köpek.
Kantçı : Kant'ın felsefesine ilişkin veya Kant felsefesi yanlısı olan.
Kantçılık : Kant felsefesi öğretisi.
Kara Evli : Oğuz Türklerinin yirmi dört boyundan biri.
Karadağlı : Bir tür toplu tabanca.
Karadeniz : Çok düşünceli ve durgun görünen kimseler için kullanılan "Karadenizde gemilerin mi battı?" atasözünde geçen bir söz
Karaim : Çoğu Türk soyundan olan ve genellikle Polonya ve Litvanya topraklarında oturan bir Musevi topluluğu, Karay.
Karaimce : Karaim Türkçesi.
Karakalpakça : Türk dilinin Karakalpaklar tarafından konuşulan kolu.
Karaman : Orta Anadolu'da yetiştirilen, kuyruğu iri ve yağlı bir tür koyun.
Karamürsel sepeti : Önemsiz kimse veya şey.
Karaçayca : Türk dilinin Kafkaslarda yaşayan Karaçaylar tarafından konuşulan kolu.
Karaçaylı : Karaçay halkından olan kimse.
Karluk : Eski Türk boylarından biri.
Kartezyen : Dekartçı.
Kartezyenizm : Dekartçılık.
Katalanca : İspanya'nın kuzeydoğusunda Katalan topluluğunun konuştuğu dil.
Katolik : Roma kilisesinin kendine verdiği ad.
Katoliklik : Hz. İsa'nın Aziz Petrus'a aktardığı yetkilerin mirasçısı olan papayı dinî başkan olarak tanıyan Hristiyan mezhebi.
Kavak : Söğütgillerden, sulak bölgelerde yetişen, boyu bazı türlerinde 30-40 m'ye değin çıkan, kerestesinden yararlanılan uzun boylu bir ağaç (Populus).
Kayı : Oğuz Türklerinin yirmi dört boyundan biri.
Kazak : Baştan geçirilerek giyilen, genellikle kollu, örme üst giysisi.
Kazak çömelmesi : Bir bacak üzerinde çömelip dizi iyice bükerken, öteki bacağı önde tutma biçiminde yapılan bir güç alıştırması.
Kazakça : Kazak Türkçesi.
Kehkeşan : Samanyolu.
Kelamıkadim : Kur'an-ı Kerim, Kur'an.
Kemalist : Atatürkçü
Kemalizm : Atatürkçülük.
Kemalpaşa tatlısı : Un, yağ ve yumurta karışımından yapılan kurabiyelerin sıcak şeker şerbetine atılmasıyla hazırlanan bir tatlı türü.
Kenyalı : Kenya halkından olan kimse.
Kervan Yıldızı : Çoban Yıldızı.
Kervankıran : Çoban Yıldızı.
Kevser : Cennette bulunan kutsal su.
Kiril : Kiril alfabesi.
Kiril alfabesi : Yunan büyük harfi tipinde düzenlenmiş Slav alfabe ve yazısı.
Kitab-ı Mukaddes : Tevrat, Zebur, İncil'e verilen ortak ad.
Koh basili : Alman hekimi R. Koch'un bulduğu verem hastalığına yol açan bir basil.
Konak : Büyük ve gösterişli ev
Kongolu : Kongo halkından olan kimse.
Korece : Kore dili.
Koreli : Kore halkından olan kimse.
Kubbealtı : Osmanlı vezirlerinin devlet işlerini görüşmek için toplandıkları Topkapı Sarayı'ndaki alan, divanhane.
Kuman : Kıpçak.
Kumanca : Kıpçakça.
Kumandı : Kuzey Altaylarda yaşayan bir Türk boyu ve bu boydan olan kimse.
Kumuk : Dağıstan'da yaşayan bir Türk boyu ve bu boydan olan kimse.
Kumukça : Kumuk dili.
Kur'an : Kur'an-ı Kerim
Kur'an-ı Kerim : İslam dininin temel ilkelerini, Hz. Muhammed'e gönderilen Tanrı buyruklarını içeren, Müslümanlığın temel kitabı, Kur'an, Kelamıkadim, Mushaf.
Kurama : Türkistan'da yaşayan bir topluluk ve bu topluluktan olan kimse.
Kurban Bayramı : Ay takvimine göre Zilhicce ayının onunda başlayıp dört gün süren ve kurban kesilen dinî bayram.
Kutup Yıldızı : Gök küresinin kutbuna en yakın olan Küçükayı denilen takımyıldızın en ucunda bulunan, kuzeyi belirleyen durağan yıldız, Demirkazık, Kuzey Yıldızı.
Kuvayımilliye : I. Dünya Savaşı'ndan sonra Yunanların İzmir'i işgal etmeleri ve Anadolu'da ilerlemeleri üzerine kurulan ve onlara karşı savaşan milli teşkilat.
Kuveytli : Kuveyt halkından olan kimse.
Kuzey Kutbu : İki kutuptan Ekvator'un kuzey tarafında yer alan kutup bölgesi.
Kuzey Yıldızı : Kutup Yıldızı.
Kâbe : Mekke'de bulunan, Müslümanlarca ziyaret ve tavaf edilen kutsal yer.
Köktürk : Göktürk.
Köktürkçe : Göktürkçe.
Kübalı : Küba halkından olan (kimse).
Kürt : Ön Asya'da yaşayan bir topluluk ve bu topluluktan olan kimse.
Kürtçe : Kürt dili.
Küçük Asya : Anadolu.
Küçükayı : Göğün Kuzey Kutbu bölgesinde, Büyükayı'nın tersi durumda, bir takımyıldız, Dübbüasgar.
Kıbrıslı : Kıbrıs halkından olan kimse.
Kınık : Oğuz Türklerinin yirmi dört boyundan biri.
Kıpti : Mısır halkından olan kimse.
Kıptilik : Kıpti olma durumu.
Kıpçak : Xl-XV. yüzyıllarda, Hazar ve Karadeniz'in kuzeyindeki bozkırlarda yaşamış, günümüzde Mısır ve Suriye'de yaşayan bir Türk boyu, Kuman.
Kıpçakça : Kıpçak Türkçesi.
Kırgız : Kırgızistan Cumhuriyeti'nde yaşayan Türk soylu halk veya bu halktan olan kimse.
Kırgızca : Kırgız Türkçesi.
Kırkağaç kavunu : Kabuğu alacalı sarı renkte olan bir tür kavun.
Kırım : Savunmasız insanların veya tutsakların toplu olarak öldürülmesi, katliam
Kırımlı : Kırım halkından olan kimse.
Kızık : Oğuz Türklerinin yirmi dört boyundan biri.
Kızılbaş : Şii mezhebinin bir kolundan olan.
Kızılbaşlık : Kızılbaş olma durumu.
Kızılderili : Amerika yerlisi.
Kızılelma : Osmanlılar tarafından Roma ve Viyana şehirleri için kullanılan sembolik ad.
L demiri : Sanayide kullanılan L biçiminde bükülmüş demir çubuk.
Lapon : Laponya halkından veya bu halkın soyundan olan kimse, Laponyalı.
Laponca : Lapon dili.
Laponyalı : Lapon.
Latin : İtalya'da Latium bölgesi halkından olan kimse.
Latin dilleri : Fransızca, İspanyolca, İtalyanca, Portekizce vb. dillerin ortak adı.
Latin halkları : Dilleri Latinceden türemiş İtalyan, Fransız, İspanyol, Portekiz halkları, Latin.
Latin harfleri : Genellikle Avrupalıların kullandığı Eski Roma dönemindeki yazı sistemine dayanan harflerin her biri.
Latin yelkeni : Bir serene bağlanarak direğe eğik bir durumda kaldırılan üçgen yelken.
Latin çiçeği : Latin çiçeklerinden, kalkan biçiminde yuvarlak yapraklı, sarı ve kırmızı çiçekli bir süs bitkisi, hançer çiçeği, kapuçin (Tropeoalum).
Latin çiçeğigiller : İki çeneklilerden, örneği Latin çiçeği olan bir familya.
Latince : Latin dili.
Latinlik : Latin olma durumu.
Laz : Güney Kafkasyalı bir halk veya bu halktan olan kimse.
Lazca : Lazların kullandığı dil.
Lazlık : Laz olma durumu, Laz gibi davranma.
Leninci : Leninciliği benimsemiş veya Lenincilik yanlısı kimse.
Lenincilik : Lenin'in düşüncelerine dayanan bir akım.
Leninist : Leninci.
Leninizm : Lenincilik.
Letonca : Letonya'da kullanılan dil.
Letonyalı : Letonya halkından olan kimse.
Letçe : Letonca.
Libyalı : Libya halkından olan kimse.
Lokman hekim : Tadı güzel olan şeyler için kullanılan Lokman hekimin ye dediği deyiminde geçen bir söz.
Lortlar Kamarası : İngiliz parlamentosunda senato.
Lübnanlı : Lübnan halkından olan kimse.
Lüterci : Lütercilikle ilgili olan kimse.
Lütercilik : Kilise öğretisinin yalnızca kutsal kitaba dayanmasını isteyen Martin Luther'in kurduğu mezhep.
Macar : Macaristan halkından veya bu halkın soyundan olan kimse.
Macar biberi : Hafif acı kırmızıbiber.
Macar ineği : Eti ve sütü için beslenen bir tür inek.
Macar salamı : Bir tür salam.
Macarca : Macar dili.
Macarlık : Macar olma durumu.
Madagaskarlı : Madagaskar halkından olan.
Maden Devri : Tarihten önceki zamanların ayrıldığı üç çağdan sonuncusu olan ve madenlerin kullanılmaya başladığı zaman dilimi.
Makedon : Makedonya halkından veya bu halkın soyundan olan kimse.
Makedonca : Makedonya'da kullanılan dil.
Makedonyalı : Makedonya halkından veya bu halkın soyundan olan kimse
Makyavelcilik : Politikada, amaca ulaşmak için ahlaka aykırı da olsa, her türlü aracı hoş gören anlayış, Makyavelizm.
Makyavelizm : Makyavelcilik.
Malezyalı : Malezya halkından olan kimse.
Maliki : İslamiyette dört Sünni mezhepten biri.
Malikilik : Maliki mezhebi.
Malkarca : Malkar Türkçesi.
Malta : Malta eriği
Malta eriği : Yenidünya.
Malta humması : Akdeniz ülkelerinde görülen, en çok keçi sütü ile bulaşan ateşli bir hastalık, Akdeniz humması.
Malta palamudu : Uskumrugillerden, ılık ve sıcak denizlerde yaşayan, üzerinde enlemesine mavi çizgiler bulunan, gri renkli bir balık (Naucrates ductor).
Malta taşı : Bahçe, mutfak vb. yerleri döşemekte kullanılan, dört köşe, yassı, kolay kırılan bir tür taş
Maltalı : Maltız.
Maltız : Çoğunlukla yemek pişirmekte kullanılan, içinde ızgarası bulunan, ayaklı ve taşınır ocak
Maltız keçisi : Ana yurdu Malta adası olan, çok süt veren, kısa tüylü, küçük bir cins keçi.
Manicilik : İranlı düşünür Mani'nin III. yüzyılda kurduğu ve iyilik kötülük esasına dayalı dinî doktrin, Manihaizm.
Manihaizm : Manicilik.
Manisa kebabı : Manisa yöresine özgü bir kebap türü.
Manisa lalesi : Düğün çiçeğigillerden, korularda, kırlarda yetişen bir bitki (Anemone pulsatilla).
Mançu : Mançurya halkından olan kimse.
Mançuca : Mançu dili.
Maocu : Maoculuğu benimsemiş veya Maoculuk yanlısı kimse.
Maoculuk : Mao Çe-Tung'un düşüncelerine dayanan Marksist akım.
Maraş dondurması : Maraş yöresine özgü sert ve kıvamlı dondurma.
Maraş işi : Karton üzerine gerilmiş kumaşa sim, sırma vb. sarılarak yapılan bir tür nakış.
Marksist : Marksçı.
Marksizm : Marksçılık.
Marksçı : Marksçılık yanlısı olan görüş veya kimse.
Marksçılık : Marks'ın düşüncelerine dayanan devrimci sosyalist akım.
Marmara çırası : "Perişan etmek, mahvetmek veya perişan olmak, mahvolmak" anlamlarındaki Marmara çırası gibi yakmak (veya yanmak) deyiminde geçen bir söz
Mars : Tavlada oyunculardan birinin, karşı taraf pul toplamaya başlamadan bütün pullarını toplayıp oyunu bitirerek iki sayı kazanması
Maruni : Lübnan ve Suriye'de oturan Katolik Süryani topluluğu.
Mağribî : Mağrip halkından olan kimse.
Mağrip : Batı
Mecus : Ateşe tapanların bağlı oldukları din.
Mecusi : Mecus dininden olan kimse, Zerdüşti.
Mecusilik : Mecus olma durumu.
Medine kurdu : İnsan ve birçok başka memelinin, deri altı katılgan dokusunda yaşayan sıcak ülkeler solucanı (Filaria medinensis).
Mehmetçik : Türk askerine sevgi duygusu ile verilen ad
Meksika dalgası : Seyircilerin tribünde bir dalga görüntüsü verecek biçimde gruplar hâlinde ve birbiri ardınca hızla kollarını yukarıya doğru kaldırıp ayağa kalkmaları ve tekrar oturmaları biçiminde yaptıkları tezahürat.
Meksikalı : Meksika halkından olan kimse.
Melami : Melamilik yanlısı olan kimse.
Melamilik : Her türlü gösteriş ve dünya kaygılarından uzak kalmayı öğütleyen Sünni tarikatı
Menşevik : Menşeviklik yanlısı olan kimse.
Menşeviklik : Rus sosyalizmi içinde Bolşevikliğe karşıt olarak gelişen akım.
Merih : Güneşe olan uzaklığı, yerin güneşe olan uzaklığından daha çok olan dış gezegenlerin ilki, Mars.
Merkür : Güneş sisteminin güneşe en yakın olan gezegeni, Utarit.
Mesih : Hz. İsa'ya verilen adlardan biri.
Mesket Türkleri : Ahıska Türkleri.
Mevla : Efendi, sahip, malik.
Mevlevi : Mevlevilik tarikatına bağlı kimse.
Mevlevi pilavı : Kemiksiz koyun etinin hafifçe pişirilmesinden sonra nohut, kestane, havuç, soğan, yağ, fıstık ve pirinçle karıştırılıp kısık ateşte hazırlanan bir pilav türü.
Mevlevihane : Mevlevi tekkesi.
Mevlevilik : Mevlana Celalettin Rumi'nin görüşlerine dayanan ve oğlu tarafından kurulan tarikat.
Mevlit Kandili : Hz. Muhammed'in doğum günü olan Rebiyülevvel ayının on ikinci gecesinde kutlanan kandil.
Mihalıççık peyniri : Uzun ve büyük kalıplar hâlinde hazırlanan, çok tuzlu ve gözenekli sert bir tür peynir.
Mikâil : Tanrı buyruğu ile, insanların rızkını dağıtma ve doğa olaylarının gerçekleşmesini sağlamakla görevli melek.
Miraç Gecesi : Hz. Muhammed'in göğe çıktığına inanılan recep ayının yirmi yedinci gecesi.
Miraç Kandili : Miraç Gecesi kutlanan kandil.
Misakımillî : Erzurum ve Sivas kongrelerinde tespit edilip Osmanlı Mebusan Meclisinde 28 Ocak 1920'de kabul edilen ve milletçe sonuna kadar uygulanmasına karar verilen altı maddelik millî sözleşme.
Moldovalı : Moldova halkından olan kimse.
Mongolist : Moğol dili ve kültürü ile uğraşan kimse.
Mongolistik : Moğol dili ve kültürü araştırmaları.
Moritanyalı : Moritanya halkından olan kimse.
Mors : Morsgillerden, Kuzey Atlantik'te yaşayan, 4 m uzunluğunda, derisi, dişi ve yağı için avlanan bir memeli hayvan (Odobenus rosmarus).
Mors alfabesi : Telgrafçılıkta kullanılan, nokta ve çizgilerden oluşan alfabe.
Moskof : Acımasız, zalim.
Moskof camı : Bir tür beyaz mika.
Moskof gâvuru : Rus.
Moskof toprağı : Maden parlatmak için kullanılan sarı renkte bir tür gevrek taş.
Moskofluk : Acımasızca davranış.
Moğol : Moğolistan halkından veya bu halkın soyundan olan kimse.
Moğolca : Moğol dili.
Muhammedî : Hz. Muhammed ümmetinden olan kimse, Müslüman.
Musevi : Yahudi.
Musevilik : Yahudilik.
Mushaf : Kur'an
Mut : Bütün özlemlerin eksiksiz ve sürekli olarak yerine gelmesinden duyulan kıvanç, kut, saadet.
Muş : Altı düz, küçük gezinti vapuru
Müslim : Müslüman.
Müslüman : İslam dininden olan kimse.
Müslüman adam : Doğruluktan ayrılmaz, dürüst, hak yemeyen adam.
Müslümanlaştırma : Muslümanlaştırmak işi, İslamlaştırma.
Müslümanlaştırmak : Bir topluluğu veya bir kimseyi İslam dinine sokmak, İslamlaştırmak.
Müslümanlık : Hz. Muhammed'in yaydığı din, İslam dini, İslamlık, İslamiyet
Mısır fulü : Hint fulü.
Mısır tavuğu : Hindi.
Mısır turnası : İbis.
Mısır yasemini : Yasemin.
Mısırlı : Mısır halkından olan kimse.
Nakşi : Nakşibendi.
Nakşibendi : Nakşibendilik tarikatından olan kimse.
Nakşibendilik : Şeyh Muhammed Bahaüddin Nakşibend'in kurduğu, gizli ibadete dayanan bir tarikat.
Nakşilik : Nakşibendilik.
Namibyalı : Namibya halkından olan kimse.
Nasrani : Hristiyan, İsevi.
Nasranilik : Hristiyanlık, İsevilik.
Nasrettin Hoca : "Her yanı açık olduğu hâlde yalnız bir girişi bulunan veya kilitli olan yer" anlamındaki Nasrettin Hocanın türbesi gibi deyiminde geçer.
Nasturi : Nastur adlı Süryani rahiplerinden birinin ortaya koyduğu mezhepten olan kimse.
Nazi : Nazizm yanlısı olan kimse.
Nazileştirme : Nazileştirmek işi.
Nazileştirmek : Propaganda yolu ile Nazizm yanlısı yapmak.
Nazizm : Almanya'da 1930'lu yıllarda Hitler tarafından kurulan Nasyonal Sosyalist Partisinin, Alman ırkının üstünlüğünü savunan politikası, Hitlercilik.
Necef taşı : Parlak ve saydam bir çeşit kuvars billuru
Nemse : Nemçe.
Nemçe : Osmanlılarca, Avusturya'ya ve halkına verilen ad.
Neptün : Güneşe yakınlık bakımından sekizinci olan gezegen.
Nevruz Bayramı : Nevruz günü baharın gelişini kutlamak için kırlarda yapılan bayram.
Nevyunanilik : XX. yüzyıl başında Yahya Kemal ve Yakup Kadri'nin başlattıkları Akdeniz mitolojisine yönelen edebiyat hareketi ve anlayışı.
Nijeryalı : Nijerya halkından olan kimse.
Nikaragualı : Nikaragua halkından olan kimse.
Noel : Hristiyanların her yıl 25 Aralıkta Hz. İsa'nın doğum gününü kutladıkları yortu
Noel ağacı : Noel yortusunda Hristiyanların mumlarla ve oyuncaklarla süsledikleri küçük çam ağacı.
Noel baba : Hristiyanlarca Noel gecesi gelip çocuklara armağan dağıttığına inanılan, ak sakallı masal ve efsane kahramanı.
Nogay : Altın Ordu devleti başbuğlarından biri olan Nogay'ın yönetimindeki Kıpçaklar.
Nogayca : Nogay dili.
Norveçli : Norveç halkından veya bu halkın soyundan olan kimse.
Norveççe : Norveç dili.
Nuh : Âdem, Şit ve İdris'ten sonra gelen dördüncü peygamber.
Nusayri : Hatay ili ve çevresinde yaşayan bir topluluğu.
Okyanusya : Güney yarım kürede Avustralya ve çevresindeki adaları içine alan kıta.
Oltu kebabı : Oltu yöresine özgü, yatay olarak kızartılan ve şişe geçirilip küçük küçük kesilen bir tür kebap.
Oltu otu : Pire otu.
Oltu taşı : Çeşitli süs eşyalarının yapımında kullanılan kara kehribar, oksidiyon taşı.
Oltu tozu : Pire otunun kurutulup toz durumuna getirilmesiyle pire öldürücü olarak kullanılan toz.
Ordu : Bir devletin silahlı kuvvetlerinin tümü
Orta Doğu : Türkiye, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti, Suriye, Mısır, İsrail, Lübnan, Filistin, S. Arabistan, Irak ve İran'ı içine alan ülkeler, Orta Şark.
Orta Çağ : Batı Roma İmparatorluğunun çöküşünden (476) 1453'e veya 1492'ye kadar süren çağ.
Orta Şark : Orta Doğu.
Ortodoks : Hristiyan mezheplerinden biri.
Ortodoksluk : Meşru kilisenin resmî kararlarına uygun öğreti ve düşüncelerin bütünü.
Osmani : Osmanlılarla ilgili.
Osmanlı : XIII. yüzyılda Osman Gazi tarafından Anadolu'da kurulan ve Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra dağılan büyük Türk imparatorluğunun uyrukları.
Osmanlı Türkçesi : XIII-XX. yüzyıllar arasında Anadolu'da ve Osmanlı Devleti'nin yayıldığı bütün ülkelerde kullanılmış olan, Arapça ve Farsçanın etkisi altında kalan Türk dili.
Osmanlı kadını : Otoriter kadın.
Osmanlıca : Osmanlı Türkçesi.
Osmanlıcacı : Osmanlı Türkçesi dersi veren kimse.
Osmanlıcacılık : Osmanlı Türkçesinden yana olan kimsenin tutumu.
Osmanlıcılık : Osmanlılık düşüncesini benimseyen ve yayan düşünce akımı.
Osmanlılık : Osmanlı olma durumu
Oğan : Tanrı.
Oğlak : Keçi yavrusu.
Oğlak dönencesi : Güneşin 23 Aralıkta, öğleüzeri dimdik durduğu Ekvator'a göre açısal uzaklığı 23° 27' olan yer, kış dönencesi.
Oğuz : İyi huylu (kimse).
Oğuzca : Türkiye, Azerbaycan, Türkmenistan, Gagavuz yeri ile Balkanlar, Kırım ve İran'ın bazı bölgelerinde kullanılan Türkçeyi içine alan Türk dili grubun ortak adı.
Pakistanlı : Pakistan halkından veya bu halkın soyundan olan kimse.
Panama : Orta Amerika'da yetişen bir bitkinin yapraklarından örülmüş yumuşak hasır şapka.
Panamalı : Panama Cumhuriyeti halkından olan kimse.
Panislamcı : Panislamizm yanlısı.
Panislamcılık : Panislamizm akımını benimseme.
Panislamizm : Bütün Müslümanları aynı yönetim altında toplama amacını güden politik akım.
Panslavizm : Slav asıllı bütün halkları aynı yönetim altında toplama amacı güden politik akım ve hareket.
Paraguaylı : Paraguay halkından olan kimse.
Pekin ördeği : Çin kökenli özellikle Amerika'da yaşayan bir tür ördek.
Perulu : Peru halkından olan kimse.
Pervin : Ülker yıldızı.
Peçenek : VIII-XI. yüzyıllar arasında Türkistan'da, Güneydoğu Avrupa ve Balkanlarda yaşamış olan bir Türk kavmi.
Peçenekçe : Peçenek Türkçesi.
Peştu : Afgan halkı.
Peştuca : Afganistan'ın resmî dili.
Pişekâr : Orta oyununda Kavuklu ile karşılıklı konuşarak oyunu açan kimse.
Platoncu : Platonculuk yanlısı olan kimse.
Platonculuk : Platon'un kurduğu, sonradan kendisine bağlı öğrencilerin geliştirdiği, duyu dünyasından ve zihin ürünlerinden farklı, kavranabilir bir gerçekliğin varlığını kabul eden öğreti.
Platonizm : Platonculuk.
Plüton : Güneşe yakınlık bakımından en uzak, 1930 yılında bulunmuş küçük bir gezegen.
Polonyalı : Polonya halkından veya bu halkın soyundan olan kimse.
Pomak : Rumeli'de Bulgarca konuşan bir Türk ve Müslüman topluluğu.
Pomakça : Pomak dili.
Portekizce : Hint-Avrupa dillerinden, Portekiz'de, Brezilya'da ve Portekiz uygarlığını benimsemiş ülkelerde kullanılan dil.
Portekizli : Portekiz halkından veya bu halkın soyundan olan kimse.
Protestan : Hristiyanlıkta reform hareketi sonucu doğan mezhep.
Protestanlık : Protestan olma durumu.
Prusyalı : Almanya'nın Prusya bölgesinden olan kimse.
Rab : Tanrı.
Rabbena : Tanrı'mız.
Rafızi : Rafıziliği benimseyen kimse.
Rafızilik : Şii mezhebinin bir kolu ve bu koldan olanların inancı.
Ramazan Bayramı : Ay takvimine göre Şevval ayının ilk üç gününde kutlanan dinî bayram, Şeker Bayramı.
Regaip Gecesi : Hz. Muhammed'in ana rahmine düştüğü kabul edilen recep ayının ilk cuma gecesi.
Regaip Kandili : Regaip Gecesi kutlanan kandil.
Ren geyiği : Geyikgillerden Kuzey Kutbu'na yakın soğuk bölgelerde koşum hayvanı olarak kullanılan ve etinden, sütünden, derisinden de yararlanılan evcil bir memeli türü (Flangifer tarandus).
Rihter ölçeği : Depremin büyüklüğünü ve şiddetini belirleyen gösterge.
Rodezyalı : Rodezya halkından olan kimse.
Romalı : Roma halkından olan.
Roman dilleri : Latinceden türemiş yaşayan diller.
Romanist : Roman dilleri uzmanı.
Romanolog : Roman dilleri uzmanı, Romanist.
Romanoloji : Roman dilleri bilimi.
Romanyalı : Romanya halkından olan kimse.
Romen : Eski Roma halkından olan kimse.
Romen rakamları : Romalılardan kalma, sayıları göstermek için kullanılan, sırasıyla 1, 5, 10, 50, 100, 500 ve 1000 rakamlarına karşılık gelen I, V, X, L, C, D ve M işaretleri.
Rufai : Rufailik tarikatından olan kimse.
Rufailik : Ahmed Rifai'nin kurduğu Sünni bir tarikat.
Rum : Müslüman ülkelerde oturan Yunan asıllı kimse.
Rum ateşi : Denizde veya karadaki savaşlarda Bizanslılarca kullanılan ve sürekli yanan ateş, grejuva.
Rumca : Rumların kullandığı yeni Yunanca.
Rumelili : Osmanlı İmparatorluğu zamanında Avrupa topraklarında yaşayan Türklerden olan kimse.
Rumen : Romanya halkından veya bu halkın soyundan olan kimse.
Rumence : Rumen dili.
Rumi takvim : Osmanlı Devleti'nde 1678'den sonra maliye işlemlerinde kullanılan miladi takvimden on üç gün geri olan bir güneş takvimi.
Rumlaşma : Rumlaşmak işi veya durumu.
Rumlaşmak : Rum dilini ve kültürünü benimsemek.
Rumlaştırma : Rumlaştırmak işi veya durumu.
Rumlaştırmak : Rum dilini ve kültürünü benimsetmek.
Rumluk : Rum olma durumu.
Rus : Rusya Federasyonu'nda yaşayan Doğu Slav halkı veya bu halkın soyundan olan kimse.
Rus ruleti : Toplu tabancaya bir tek mermi konulup topun gelişigüzel döndürülmesi ve başa dayayıp tetiğin bir kez çekilmesiyle iki kişinin karşılıklı oynadığı ölüm oyunu.
Rus salatası : Patates, bezelye, pancar, havuç, hıyar turşusu, kapari, mayonez ile yapılan salata, Amerikan salatası.
Ruslaşma : Ruslaşmak işi veya durumu.
Ruslaşmak : Rus dilini ve kültürünü benimsemek.
Ruslaştırma : Ruslaştırmak işi veya durumu.
Ruslaştırmak : Rus dilini ve kültürünü benimsetmek.
Rusluk : Rus olma durumu.
Rusça : Rus dili.
Rönesans : XV. yüzyıldan başlayarak İtalya'da ve daha sonra diğer Avrupa ülkelerinde hümanizmin etkisiyle ortaya çıkan, klasik İlk Çağ kültür ve sanatına dayanarak gelişen bilim ve sanat akımı.
Saha : Alan
Sahaca : Yakutça.
Salur : Oğuz Türklerinin yirmi dört boyundan biri.
Samanuğrusu : Samanyolu.
Samanyolu : Açık gecelerde gökyüzünde boydan boya görülen uzun yıldız kümesi, Gökyolu Hacılaryolu, Hacıyolu, Kehkeşan, Samanuğrusu.
Sami : Hz. Nuh'un oğlu Sam'dan türediklerine inanılan beyaz ırkın Arapça, Asurca, İbranice ve Habeşçe konuşan çeşitli kavimlerinin toplandığı kol.
Samsun : Savaşta kullanılan köpek.
Sanskrit : Hint-Avrupa dilleri grubundan olan, klasik Hint din ve edebiyat dili, Sanskritçe.
Sanskritçe : Sanskrit.
Satürn : Güneşe yakınlık bakımından altıncı olan gezegen, Sekendiz, Zühal.
Sekendiz : Satürn.
Selçuki : Selçuklu.
Selçuklu : XI. yüzyılda Orta Asya'da devlet ve imparatorluk kuran, çoğunluğunu Oğuzların oluşturduğu bir soy.
Senegalli : Senegal halkından olan (kimse).
Sevir : Boğa burcu.
Seylan taşı : Yapısında alüminyum ve demir bulunan bir granat türü, seylani.
Sicilyalı : Sicilya halkından olan.
Sih : Hindistan'ın Pencap bölgesinde yaşayan bir topluluk.
Siirt battaniyesi : Tiftik keçisinin tüyünden dokunan, uzun tüyleri çeşitli yönlere yatırılarak desenler elde edilen bir tür battaniye.
Simurg : Anka.
Sinolog : Sinoloji bilgini.
Sinoloji : Konu olarak Çin ile ilgili dil, uygarlık, tarih bilgilerini ele alan filoloji.
Slav : Rus, Beyaz Rus, Ukraynalı, Leh, Sırp, Hırvat, Sloven, Bulgar, Slovak ve Çek halklarına dillerindeki yakınlık dolayısıyla verilen ortak ad.
Slavca : Slav dili.
Slavist : Slavistik alanında çalışan bilgin.
Slavistik : Slavlarla uğraşan bilim dalı.
Slavlar : Slav dilleri alanında yaşayan etnik grup.
Slavlaşma : Slavlaşmak işi veya durumu.
Slavlaşmak : Slav gibi davranmak.
Slavlık : Slav olma durumu.
Slovak : Slovakya'da oturan Slav halkı ve bu halkın soyundan olan kimse.
Slovakyalı : Slovakya halkından olan kimse.
Slovakça : Slovakların kullandığı Slav dili.
Sloven : Slavların güney kolundan bir ulus veya bu ulustan olan kimse, İsloven.
Slovence : Slovenlerin kullandığı dil.
Slovenyalı : Slovenya halkından olan kimse.
Somalili : Somali halkından olan.
Sovyet : 1990 öncesi SSCB'de Danışma kurulu, şura, konsey.
Soğdakça : Soğdca.
Soğdca : Orta Asya'da Soğdların kullandıkları İran kökenli ölü dil.
Sudan : Önemsiz, saçma, baştan savma
Sudan tavuğu : Beç tavuğunun bir türü.
Sudanlı : Sudan halkından veya bu halkın soyundan olan kimse.
Suriyeli : Suriye halkından veya bu halkın soyundan olan (kimse).
Söğüt : Söğütgillerden, sulak yerlerde yetişen, yaprakları almaşık ve alt yüzleri havla örtülü büyük bir ağaç (Salix).
Süheyl : Güney yarım kürede bulunan parlak yıldız, Yıldırak.
Sümer : Mezopotamya'da yaşamış bir ulus ve bu ulustan olan kimse.
Sümerce : Sümer dili.
Sümerolog : Sümer dili ve eserleri ile uğraşan bilim adamı.
Sümeroloji : Sümer dili ve eserlerini konu alan bilim dalı.
Sümerolojik : Sümeroloji ile ilgili.
Sünni : Sünnet ehlinden olan kimse.
Sünnilik : Kur'an'a ve Hz. Muhammed'in sünnetlerine göre davranmayı en doğru ve tek yol sayan, Hanefi, Maliki, Şafii, Hanbeli mezhepleri.
Süreyya : Ülker.
Süryani : Samilerin, Arami kolunun doğu bölümünde olan bir Hristiyan topluluğu ve bu topluluktan olan kimse.
Süryanice : Süryani dili.
Sırbistanlı : Sırbistan halkından olan kimse.
Sırp : Yugoslavya'nın Sırbistan bölgesinde yaşayan Slavların güney kolundan bir halk.
Sırplık : Sırp olma durumu.
Sırpça : Sırpların kullandığı bir güney Slav dili, Sırp dili.
T cetveli : Bir kenarını çizim yapılan yüzeyin kenarına dayayıp diğer kenarıyla birbirine paralel yatay çizgiler çizmeye yarayan T biçimindeki cetvel.
Tacik : Tacikistan Cumhuriyeti'nde yaşayan halk ve bu halkın soyundan olan kimse.
Tacikçe : Tacik dili.
Tanrı kayrası : Tanrı'nın dünya işlerinde beliren iyilik ve bilgeliği.
Tanrı misafiri : Tanınmayan, çağrılmadan kendiliğinden gelen konuk.
Tanrı vergisi : Sonradan elde edilmeyip yaratılıştan var olan nitelik, yetenek veya özellik, Allah vergisi.
Tanzanyalı : Tanzanya halkından olan (kimse).
Tanzimat : İdari işlerin düzeltilmesi için alınan önlemlerin ve uygulamaların tamamı.
Tanzimatçı : Tanzimat hareketinde görev almış olan kimse.
Taoculuk : Çin'de Tao'nun öğretisini ilke edinen felsefe ve din sistemi.
Taoizm : Taoculuk.
Tarık : Çoban Yıldızı.
Tatar : Postayı süren kimse.
Tatar böreği : Haşlanmış yufka parçalarına yoğurt ve kıyma katılıp üzerine kızgın yağ gezdirilerek yapılan yemek.
Tatar çorbası : Unun hafifçe kavrulmasından sonra soğan, domates, patates vb. malzeme ile hazırlanan bir tür çorba.
Tatarca : Tatar Türkçesi.
Tatarlaşma : Tatarlaşmak durumu.
Tatarlaşmak : Tatar gibi davranmak.
Taylorculuk : İş verimini artıracak yolda işçiliği düzenlemek için Taylor tarafından ileri sürülen yöntem.
Tayvanlı : Tayvan halkından olan.
Taş Devri : İnsanın ortaya çıkışı ve taştan araçlar yapmasından başlayarak kalkolitiğin sonuna kadar geçen tarih öncesi dönem.
Teleüt : Batı Sibirya'da yaşayan bir Türk topluluğu.
Teleütçe : Teleüt Türkçesi.
Termal : Sıcak kaplıca suyu.
Tevrat : Hz. Musa'ya indirilen ve Tanrı buyruklarını kapsayan, Musevilerin din kitabı.
Tibet sığırı : Yak.
Tibet öküzü : Yak.
Tibetli : Tibet halkından olan kimse.
Tibetçe : Tibet dili.
Togolu : Togo halkından olan.
Toharca : Orta Asya'da kullanılmış olan eski bir Hint-Avrupa dili.
Tokat : İnsana el içi ile vuruş, şamar, beşkardeş.
Tokat kebabı : Tokat yöresine özgü, domates, biber, patlıcan ve etle özel fırınlarda yapılan bir kebap türü.
Tonya yağı : Besin değeri yüksek, hafif ve hoş kokulu, koyu sarı renkli bir tür tereyağı, Trabzon yağı.
Trabzon hurması : Abanozgillerden 15 m kadar yükselebilen büyük bir ağaç (Diospyros kaki).
Trabzon yağı : Tonya yağı.
Troçkici : Troçkiciliği benimsemiş veya Troçkicilik yanlısı kimse.
Troçkicilik : Troçki'nin düşüncelerine dayanan sosyalist akım.
Tunguz : Ural-Altay dil ailesinden, Doğu Sibirya'da yaşayan, avcılık ve balıkçılıkla geçinen, yarı göçebe bir topluluk.
Tunguzca : Tunguz dili.
Tunus : "Vazgeçilmeyecek kârlı iş veya şey" anlamındaki Tunus gediği deyiminde geçen bir söz.
Tunuslu : Tunus halkından olan kimse.
Turan : Turancıların dünyadaki bütün Türkleri birleştirerek kurmayı amaçladıkları ülkenin adı.
Turancı : Turancılık yanlısı kimse, görüş vb.
Turancılık : Osmanlı İmparatorluğunun son yıllarında ortaya çıkmış olan, Osmanlılık ve İslamcılık akımları karşısında bütün Türklerin tek vatanda ve tek bayrak altında birleştirilmesini amaçlayan akım.
Turani : Turanlı.
Turanlı : Orta Asya'da yaşamış olan halk veya bu halkın soyundan olan kimse, Turani.
Tutak : Bir şeyin tutulacak yeri.
Tuvaca : Tuva Türkçesi.
Türk : Türkiye Cumhuriyeti sınırları içinde yaşayan halk ve bu halktan olan kimse
Türk Cumhuriyetleri : Sovyetler Birliği'nin dağılmasından sonra bağımsızlığını ilan eden Türk soylu Azerbaycan, Kazakistan, Kırgızistan, Özbekistan ve Türkmenistan devletleri.
Türk aksağı : Klasik Türk müziğinde bir küçük usul.
Türk biberi : Kırmızıbiber.
Türk eli : Türklerin yaşadığı toprak.
Türk kahvesi : Cezve ile kısık ateşte, şekerli veya sade olarak pişirilen kahve.
Türk meşesi : Ülkemizde yetişen bir meşe türü (Quercus cerris).
Türki : Türkle ilgili.
Türkistanlı : Türkistan halkından olan.
Türkiyat : Türklük bilgisi.
Türkiye Türkçesi : Türkiye'de, Balkanlarda, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde, Irak ve Suriye'nin bazı bölgelerinde kullanılan Türk dili.
Türkkâri : Türk yapımı, Türk yapısını andıran
Türkleşme : Türkleşmek işi veya durumu.
Türkleşmek : Türk olmak, Türk dilini ve Türklüğü benimsemek
Türkleştirme : Türkleştirmek işi veya durumu.
Türkleştirmek : Türk dilini ve Türklüğü benimsetmek, Türkleşmesini sağlamak.
Türklük : Türk olma durumu.
Türklük bilgisi : Türk dili, tarihi, edebiyatı ve halk bilimi araştırmalarını konu edinen bilim dalı, Türkoloji, Türkiyat.
Türkmen : Türkmenistan Cumhuriyeti'nde ve Irak'ta yaşayan Türk soyundan bir halk ve bu halktan olan kimse.
Türkmence : Türkmen Türkçesi.
Türkolog : Türkoloji bilgini.
Türkoloji : Türklük bilgisi.
Türkolojik : Türkoloji ile ilgili.
Türkvari : Türk tarzı içeren, Türk işi olan
Türkçe : Genel Türk dili
Türkçeci : Okullarda Türkçe dersi veren öğretmen.
Türkçecilik : Türk dilini yabancı kurallardan ve kelimelerden arındırma akımı.
Türkçeleşme : Türkçeleşmek işi veya durumu.
Türkçeleşmek : Türkçe niteliğini kazanmak.
Türkçeleştirme : Türkçeleştirmek işi.
Türkçeleştirmek : Türkçeleşmesini sağlamak.
Türkçesi : Yabancı dildeki bir sözün Türkçe karşılığı.
Türkçü : Türkçülük akımını benimseyen kimse.
Türkçülük : Osmanlı İmparatorluğu'nun son yıllarında ortaya çıkan, Osmanlılık ve İslamcılık akımları karşısında bütün Türklerin tek vatanda ve tek bayrak altında birleştirilmesini amaçlayan akım.
U dönüşü : Yüz seksen derecelik bir dönüş yapma.
Ugandalı : Uganda halkından olan kimse.
Ukraynalı : Ukrayna halkından olan kimse.
Ulah : Romanya'nın yerli halkına ve bu halkın soyundan olan kimselere Osmanlı Türklerinin verdiği ad.
Ulahça : Ulah dili.
Ural dilleri : Fince, Macarca ve Samoyetçeden oluşan dil grubu.
Ural-Altay : Ural dilleriyle Altay dillerinin oluşturduğu dil grubu.
Uranüs : Güneşe uzaklık sırasında yedinci olan ve güneş çevresindeki dolanımını seksen dört yılda tamamlayan gezegen.
Urban : Çöl Arapları
Urduca : Pakistan'da kullanılan resmî dil.
Urfa kebabı : Urfa yöresinde sevilen ve oradan Türk mutfağına kazandırılan bir tür kebap.
Urfa peyniri : Urfa ve yöresinde özel yöntemlerle hazırlanan yumruk biçiminde bir tür peynir.
Urfa çıbanı : Doğuda ve özellikle Urfa yöresinde yaşayan halkın yüzünde görülen çıban.
Uruguaylı : Uruguay halkından olan kimse.
Utarit : Merkür.
Uygur : Orta Asya'da büyük bir devlet ve uygarlık kurmuş, yazılı anıtlarla sanat eserleri bırakmış olan bir Türk kolu ve bu koldan olan kimse.
Uygur harfleri : Uygurlara özgü, VIII. yüzyıldan sonra kullanılan harfler.
Uygurca : Eski Uygur Türkçesi.
Uzak Doğu : Asya'nın doğu ve güneydoğusu.
Uşak : Çocuk
V yaka : "V" harfi biçiminde olan yaka.
Van kedisi : Van ve yöresinde yaşayan göz renkleri farklı, beyaz tüylü kedi.
Vandal : Miladın başlangıç yıllarında yaşayan ve Roma İmparatorluğu ile yaptığı savaşlarda acımasızlığı ile ün salan bir Doğu Germen halkı.
Vandalizm : Vandal olma yanlısı, Vandallık.
Vandallık : Eski kültür ve sanat anıtlarını yakıp yıkma düşünce ve davranışı.
Venezuelalı : Venezuela halkından olan.
Venüs : Çoban Yıldızı.
Vietnamlı : Vietnam halkından olan kimse.
Yahudi : Hz. Musa'nın dinine bağlı olan kimse, Musevi.
Yahudi Almancası : Almanya'dan çıkarılan Yahudilerin konuştuğu Almanca, Yiddiş.
Yahudi Arapçası : Arap ülkelerinde yaşayan Yahudilerin konuşup yazdıkları ölçünlü olmayan Arapça.
Yahudi baklası : Termiye.
Yahudi ebegümeci : Mühliye.
Yahudi pazarlığı : Alıcının bir şeyi çok ucuza almak, satıcının çok pahalıya satmak için yaptıkları sıkı pazarlık.
Yahudi takvimi : Yahudilerin kullandığı takvim.
Yahudi tapınağı : Sinagog.
Yahudi tavlası : Kız tavlası.
Yahudice : Yahudi dili.
Yahudilik : Yahudi olma durumu, Musevilik.
Yakutça : Yakut Türkçesi, Sahaca.
Yakın Doğu : Akdeniz'in doğu kıyısında, Suriye, Mısır, Lübnan, İsrail, Ürdün'ün oluşturduğu bölge.
Yakın Çağ : Fransız İhtilali (1789)'nden zamanımıza kadar olan süre.
Yakın Şark : Yakın Doğu.
Yalova kaymakamı : Kendini önemli kişi sanan kimse.
Yalova misketi : Bir çeşit üzüm.
Yalvaç : Kendisine kitap gönderilmiş peygamber, elçi, yalavaç, resul.
Yaparlu : Oğuz Türklerinin yirmi dört boyundan biri.
Yaradan : Tanrı.
Yaradancılık : Tanrı'ya inanmakla birlikte, belli bir dinin dogmalarını ve ilkelerini benimsemeyen, Tanrı'nın evreni yarattıktan sonra onu, kendi yasasına göre işlemek üzere kendi başına bıraktığını öne süren öğreti.
Yasin : Kur'an surelerinden biri.
Yazır : Oğuz Türklerinin yirmi dört boyundan biri.
Yedigir : Büyükayı.
Yedikardeş : Büyükayı'yı oluşturan yedi yıldız.
Yemen : "Uzak yerlerde uzun süre dolaşmak zorunda kalan" anlamındaki Yemen ellerinde Veysel Karani deyiminde geçen bir söz.
Yemenli : Yemen halkından olan kimse.
Yengeç : Eklem bacaklılardan, kabuklu, birinci ayak çifti iki kıskaç olarak gelişmiş, eti için avlanan, suda yaşayan bir böcek.
Yengeç dönencesi : Güneşin gökyüzündeki yıllık hareketinde kuzeyden güneye dönüş yaptığı, Ekvator'a göre açısal uzaklığı 23° 27' olan yer, yaz dönencesi.
Yeni Dünya : Amerika ana karası.
Yeni Dünya aslanı : Puma.
Yeni Gineli : Yeni Gine halkından olan kimse.
Yeni Zelandalı : Yeni Zelanda halkından olan.
Yeni Çağ : Orta Çağın bitiminden (1453 veya 1492'den) Fransız İhtilali'ne (1789) kadar süren çağ.
Yeniçeri Ocağı : Yeniçeri askerinin küçükten yetiştirildiği askerî kuruluş.
Yezidi : Musul, Halep ve Bağdat bölgelerinde yaygın bulunan, Tanrı'nın iyiliği, şeytanın kötülüğü temsil ettiğine, Tanrı ile şeytan arasında sürekli bir tartışma olduğuna inanan bir mezhep.
Yezidilik : Yezidilerin bağlı olduğu din inancı.
Yiddiş : Yahudi Almancası.
Yontma Taş Devri : Tarihten önceki zamanların en eski devri, Yontma Taş Çağı.
Yontma Taş Çağı : Yontma Taş Devri.
Yugoslav : Yugoslavya halkından olan kimse.
Yugoslavyalı : Yugoslavya'da yaşayan kimse.
Yumurtalık : Canlılarda dişi üreme hücrelerini veren organ, mebiz.
Yunak : Hamam.
Yunan : Yunanistan halkından olan kimse.
Yunanca : Yunan dili.
Yunanistanlı : Yunanistan'da yaşayan veya Yunanistan halkından olan kimse, Yunan.
Yuva kavunu : Koyu renkli, kalın kabuklu, dayanıklı ve tatlı bir tür kavun.
Yörük : Yürük.
Yörük çadırı : Yörüklerin iyi korunmuş, kıldan yapılmış, büyük ve geniş çadırı.
Yüregir : Oğuz Türklerinin yirmi dört boyundan biri.
Yıldırak : Parıldayıcı, parıldayan.
Yıva : Oğuz Türklerinin yirmi dört boyundan biri.
Zafer Bayramı : 30 Ağustos 1922'de kazanılan büyük zaferi kutlamak üzere yasayla kabul edilmiş olan resmî bayram.
Zaireli : Zaire halkından olan kimse.
Zambiyalı : Zambiya halkından olan kimse.
Zatülkürsi : Altıkardeş.
Zebur : Tanrı tarafından Hz. Davut'a gönderilen kutsal kitap.
Zekeriya sofrası : Bir dileğin gerçekleşmesi için kırk çeşit yiyecekle hazırlanan sofra
Zerdüşti : Zerdüşt'ün kurduğu dinden olan (kimse).
Zerdüştçülük : Hz. İsa'dan önce VII. yüzyılda Zerdüşt tarafından düzenlendiği ileri sürülen, temel ilkeleri, iyilik (aydınlık) ve kötülük (karanlık) olan din.
Zodyak : Gök küresinde Koç, Boğa, İkizler, Yengeç, Aslan, Başak, Terazi, Akrep, Yay, Oğlak, Kova, Balık burçlarının eşit aralıklarla dağıldığı kuşak, Burçlar Kuşağı.
Zühal : Satürn.
Zühre : Çoban Yıldızı.
Zülcelal : Tanrı.
Zülfikar : Hz. Ali'nin iki çatallı kılıcı.
Zümrüdüanka : Anka.
ab : Su.
aba : Abla.
aba güreşi : Aba giyilerek ve bele kuşak bağlanarak yapılan bir tür güreş.
abacı : Aba yapan veya satan kimse.
abacılık : Aba yapma veya satma işi.
abadi : Açık saman renginde, yarı mat, kalınca bir tür yazı kâğıdı.
abajur : Işığı bir yere toplamak, doğrudan doğruya gözlere vurmasını önlemek için kullanılan lamba siperi.
abajurcu : Abajur yapan veya satan kimse.
abajurculuk : Abajurcunun işi veya mesleği.
abajurlu : Abajuru olan
abajursuz : Abajuru olmayan.
abaküs : Sayı boncuğu.
abalı : Abası olan, aba giymiş olan.
abandone : Dövüşemeyecek duruma gelen (boksör).
abandırma : Abandırmak işi.
abandırmak : Bir kimsenin bir yere abanmasını sağlamak.
abani : Sarımtırak dallı nakışlarla işlenmiş bir tür beyaz, ipek kumaş.
abanma : Abanmak işi.
abanmak : Eğilerek bir şeyin, bir kimsenin üzerine kapanmak
abanoz : Abanozgillerin ağır, sert ve siyah renkli tahtası
abanozgiller : İki çeneklilerden, sıcak ülkelerde yetişen ve kerestesine abanoz denilen bir bitki familyası.
abanozlaşma : Abanozlaşmak durumu.
abanozlaşmak : Ağaç gibi maddeler uzun süre suda kalarak kararmak.
abanık : Esas sese bir üst veya alt derecesine dokunarak geçme.
abartma : Abartmak işi.
abartmacı : Abartıcı.
abartmacılık : Abartıcılık.
abartmak : Bir şeyi olduğundan büyük veya çok göstererek anlatmak, mübalağa etmek.
abartmalı : Abartılı.
abartmasız : Abartısız.
abartı : Abartma işi.
abartıcı : Bir şeyi olduğundan büyük veya çok gösterme huyunda olan kimse, abartmacı, mübalağacı.
abartıcılık : Abartıcı olma durumu, abartmacılık, mübalağacılık.
abartılma : Abartılmak işi.
abartılmak : Abartma işine konu olmak, mübalağa edilmek.
abartılı : Olduğundan fazla gösterilen, abartmalı, mübalağalı.
abartısız : Abartılmamış, abartmasız, mübalağasız.
abartısızlık : Abartısız olma durumu.
abartış : Abartma işi veya biçimi.
abasız : Abası olmayan, aba giymemiş olan
abat : Bayındır.
abat olmak : Mutlu olmak, rahata kavuşmak, gönenmek
abazan : Karnı aç olan (kimse).
abazanlık : Abazan olma durumu.
abaşo : Gemiyi baştan veya kıçtan halatla karaya bağlama.
abd : Kul.
abdal : Gezgin derviş
abdallık : Abdal olma durumu.
abdest : Müslümanların, bazı ibadetleri yapabilmek için belli bir düzen içerisinde bazı organları yıkayıp bazılarını mesh etme yoluyla yaptıkları arınma.
abdestbozan : Şerit.
abdestbozan otu : Gülgillerden, siyah ve yeşil boya çıkarılan bir bitki (Poterium spinosum).
abdesthane : Tuvalet
abdestli : Abdest almış (kimse).
abdestlik : Abdest alınacak yer.
abdestlilik : Abdestli olma durumu.
abdestsiz : Abdest almamış olan (kimse).
abdestsizlik : Abdestsiz olma durumu.
abdiâciz : Alçak gönüllülük göstermek için kişinin, kendisine verdiği san.
abdülleziz : Akdeniz bölgesinde ve Afrika'da yetişen çok yıllık, yumrulu ve otsu bir bitki (Cyperus esculentus).
abece : Alfabe.
abece sırası : Alfabe sırası.
abecesel : Alfabetik.
aberasyon : Sapınç.
abes : Akla ve gerçeğe aykırı.
abeslik : Abes olma durumu
abide : Anıt.
abideleşme : Anıtlaşma.
abideleşmek : Anıtlaşmak.
abideleştirme : Anıtlaştırmak işi.
abideleştirmek : Anıtlaştırmak.
abidevi : Anıtla ilgili, anıtsal, anıta benzer, anıt gibi.
abidik gubidik : Saçma sapan, anlamsız, abuk sabuk.
abis : Okyanusların çok derin yeri ve daha özel olarak güneş ışığının erişemediği kesim.
abiye : Bayanların özel gecelerde giydiği şık giysi, tuvalet.
abla : Bir kimsenin kendinden büyük olan kız kardeşi.
ablacı : Eş cinsel kadın, sevici, lezbiyen.
ablacılık : Kadınlar arası eş cinsellik, sevicilik, lezbiyenlik.
ablak : Yayvan ve dolgun yüz.
ablaklık : Ablak olma durumu.
ablakça : Ablak gibi.
ablalık : Abla olma durumu.
ablalık etmek : Abla gibi yakın ve koruyucu davranışta bulunmak.
ablatif : Çıkma durumu.
ablatya : Uzunluğu 150, genişliği 4-10 kulaç olan, geniş gözlü bir balık ağı.
abli : Yarım serenleri sağa, sola veya ortaya çevirmek için bunların ucuna bağlı bulunan donanım.
abluka : Kuşatma.
abone : Parasını önceden ödeyerek süreli yayınları alıcı olma işi.
abonelik : Abone olma durumu.
abonman : Bir satıcı veya kamu kuruluşu ile alıcılar arasında yapılan anlaşma, sürdürüm.
aborda : Bir deniz teknesinin başka bir tekneye, bir iskeleye veya bir rıhtıma yanını vererek yanaşması.
aborjin : Avustralya yerlisi.
abra : Bozuk teraziyi dengelemek için hafif gelen kefeye ağırlık olarak konulan taş, demir, çivi vb., dara.
abrakadabra : Eski çağlarda bazı hastalıklara iyi geldiğine inanılan büyülü söz.
abrama : Abramak işi.
abramak : Fırtınalı havalarda gemiyi ustalıkla yönetmek.
abraş : Alaca benekli.
abril : Nisan
absorbe : Soğurma.
abstraksiyonizm : Soyutçuluk.
abstre : Soyut.
abstre sanat : Soyut sanat.
abstre sayı : Soyut sayı.
absürt : Saçma, anlamsız.
abu : Şaşma ve korku bildiren bir söz.
abuhava : İklim.
abuk sabuk : Akla, mantığa uymayan, düşünülmeden söylenen, saçma sapan (söz), abuk subuk.
abuk sabukluk : Saçmalık.
abuk subuk : Abuk sabuk.
abuk subukluk : Saçmalık.
abuli : İrade yitimi.
abullabut : Hantal, kaba ve anlayışsız (kimse).
abullabutluk : Abullabut gibi davranma, abullabut olma durumu.
abur cubur : Sırası, tadı, yararı gözetilmeksizin rastgele yenilen şeyler.
abur cuburluk : İşe yaramaz olma durumu.
abus : Somurtkan.
abıhayat : Efsanelere göre içen kimseye ölümsüzlük sağlayan bir su, bengi su.
abıkevser : Cennette bulunduğuna inanılan Kevser ırmağının adı
acaba : Merak, kararsızlık veya kuşku anlatan bir söz, acep
acar : Atılgan, gözü pek, yiğit, kabadayı, yılmaz, kabına sığmaz.
acarlaşma : Acarlaşmak işi.
acarlaşmak : Acar duruma gelmek.
acarlık : Acar olma durumu.
acayip : Sağduyuya, göreneğe, olağana aykırı, garip, tuhaf, yadırganan, yabansı
acayip olmak : Yadırganacak bir duruma girmek.
acayipleşme : Acayipleşmek durumu.
acayipleşmek : Başkalaşmak, yadırganacak bir duruma girmek.
acayipleştirme : Acayipleştirmek işi.
acayipleştirmek : Acayip, yadırganacak bir duruma getirmek.
acayiplik : Acayip olma durumu, yabansılık, gariplik, tuhaflık
accelerando : Gittikçe hızlanarak (çalınmak).
ace : Teniste rakibin karşılayamadığı, doğrudan doğruya sayı getiren servis.
acele : Hızlı yapılan, çabuk, tez, ivedi.
acele posta : Özel ücreti olan ve hızlı bir biçimde gönderilen posta.
aceleci : Tez iş gören, çabuk davranan, canı tez, farfara, fırtına gibi, içi tez, ivecen, iveğen, kıvrak, sabırsız, tez canlı, telaşlı, acul
acelecilik : Aceleci olma durumu, ivecenlik
aceleleştirme : Aceleleştirmek işi.
aceleleştirmek : Çabuklaştırmak.
acem : Klasik Türk müziğinde mi notasına yakın bir perde.
acemaşiran : Klasik Türk müziğinde kullanılan şet makamlarından biri.
acemborusu : Canlı kırmızı çiçekler açan bir süs bitkisi (Bignonia radicams).
acembuselik : Klasik Türk müziğinde kullanılan birleşik bir makam.
acemi : Bir işin yabancısı olan, eli işe alışmamış, bir işi beceremeyen
acemi ağası : Hareme yeni alınan cariyelerin ağası.
acemi er : Askere yeni alınan ve eğitim dönemini henüz tamamlamamış er.
acemi ocağı : Osmanlı ordusuna kapı kulu eri yetiştirmek için kurulan okul.
acemi oğlanı : Yeniçeri Ocağında yetiştirilmek üzere tutsaklardan veya devşirme yoluyla Hristiyanlardan toplanan çocuk.
acemi çaylak : Deneyimsiz, toy, beceriksiz.
acemice : Toyca, beceriksizce
acemileşme : Acemileşmek durumu.
acemileşmek : Beceriksizlik göstermek, bocalamak.
acemilik : Acemi olma durumu, aceminin çekingenliği ve ürkekliği, acemice davranış, toyluk
acemkürdi : Klasik Türk müziğinde birleşik bir makam.
acente : Bir kuruluşun yapığı işi kazanç karşılığı onun adına yürüten iş yeri
acentelik : Acentenin yaptığı iş.
acep : Acaba
aceze : Âcizler.
acibe : Hiç görülmemiş, alışılmamış, şaşılacak veya yadırganacak şey.
acil : Hemen yapılması gereken, ivedi, ivedili, evgin, müstacel.
acil ihtiyaç kredisi : Artı para.
acil servis : Hastanelerde acilen bakılması gereken hastaların ilk tedavilerinin yapıldığı yer.
acilen : Çabucak.
aciz : Gücü bir işe yetmez olanın durumu, güçsüzlük
acube : Tuhaf kimse
acul : Aceleci.
acun : Dünya.
acur : Kabakgillerden, kabuğu çizgili ve tüylü, yeşil veya sarımtırak, üzeri yeşil lekeli, irice bir meyve (Cucumis flexuosus).
acuze : Huysuz, çirkin, yaşlı kadın, cadı karı
acyo : Herhangi bir paranın gerçek değeriyle sürüm değeri arasında veya bir ticaret senedinin üzerinde yazılı miktar ile indirimden sonraki tutarı arasında doğan fark.
acyocu : Borsa veya piyasada tahvil için çeşitli hileler uygulayan, dolaplar çeviren kimse.
acı : Bazı maddelerin dilde bıraktığı yakıcı duyu, tatlı karşıtı.
acı acı : Üzüntülü bir biçimde, dokunaklı olarak
acı ağaç : Sedef otugillerden, sıcak ülkelerde yetişen, kabuğu ve odunu hekimlikte kullanılan küçük bir ağaç, kavasya (Quassia amara).
acı badem : Gülgillerden bir meyve ağacı (Amygdalus amara).
acı badem kurabiyesi : İrmik ve şekerle yoğrularak üzerine acı badem konduktan sonra fırında pişirilen bir çeşit kurabiye.
acı bakla : Termiye.
acı bal : Deli bal.
acı balık : Sazangillerden, Avrupa'da ve ülkemiz göllerinde yaşayan, 8-10 cm uzunluğunda bir balık, gördek (Rhodeus amarus).
acı ceviz : Genellikle Kuzey Amerika'da yetişen, güzel görünüşlü bir ceviz türü.
acı elma : Ebucehil karpuzu.
acı hıyar : Ebucehil karpuzu.
acı karpuz : Ebucehil karpuzu.
acı kavak : Titrek kavak.
acı kavun : Eşek hıyarı.
acı kuvvet : Sert, etkili, zorlu kuvvet.
acı kök : Lohusa otu köklerinin kurutularak dövülmesiyle elde edilen acı bir toz.
acı marul : Birleşikgillerden, tadı acı, dişli yapraklı, sürgününden çıkan sütü uyuşturucu ve yatıştırıcı olarak kullanılan iki yıllık bir bitki (Lactuca virosa).
acı meyan : Dikenli meyan.
acı ot : Kuzey Anadolu dağlarının ormanlarında yetişen, toprak altında bilek kalınlığında kökü bulunan çok yıllık ve otsu bir bitki (Tamus communis).
acı pelin : Pelin.
acı sakız : Çam sakızı.
acı su : İçindeki minerallerin etkisiyle tadı sert olan kuyu veya pınar suyu.
acı söz : Kişinin onuruna dokunan, gönlünü inciten söz.
acı tatlı : İyi kötü.
acı yavşan : Tüylü dalak otu.
acı yitimi : Sinir bozukluğu, çok ilaç alma, donma vb. sebeplerle acı duyumunun birazının veya tamamının yok olması, ağrı kesimi, analjezi.
acı yonca : Kızılkantarongillerden, bataklık yerlerde yetişen, kötü kokulu ve çok acı olan yaprakları hekimlikte kullanılan bir bitki (Menyanthes trifoliata).
acı çiğdem : Zambakgillerden, 10-30 cm boyunda, şerit yapraklı ve açık renk çiçekli, tohumları romatizma tedavisinde kullanılan zehirli bir çiğdem türü, güz çiğdemi (Colchicum autumnale).
acıca : Oldukça acı.
acıklı : Acındıracak, acı verecek nitelikte olan, dokunaklı, üzücü, koygun
acıklı komedi : Eğlendirici olmayı amaçlamayan, dramatik yönü ağır basan, duygusal bir oyun türü.
acıklılık : Acıklı olma durumu.
acıkma : Acıkmak işi.
acıkmak : Yemek yeme gereksinimi duymak.
acıktırma : Acıktırmak işi.
acıktırmak : Açlık duymasına sebep olmak.
acıkılma : Acıkılmak işi veya durumu.
acıkılmak : Acıkma işine konu olmak.
acıkış : Acıkma işi.
acılanma : Acılanmak işi.
acılanmak : Tadı acı olmak, acılaşmak.
acılaşma : Acılaşmak işi.
acılaşmak : Tadı bozulmak, acı olmak.
acılaştırma : Acılaştırmak işi.
acılaştırmak : Acı bir duruma getirmek.
acılı : Acı katılmış olan.
acılık : Acı olma durumu
acılılık : Acılı olma durumu
acıma : Acımak işi.
acımak : Tadı acı duruma gelmek, acılaşmak.
acımasız : Acıma duygusu olmayan, katı yürekli, merhametsiz.
acımasızca : Acımasız olarak, acımasız bir biçimde, zalimce, zalimane.
acımsı : Acıyı andıran, acıya benzeyen, acı gibi.
acımtırak : Acımsı.
acımık : Mavikantaron.
acındırma : Acındırmak işi.
acındırmak : Bir kimsenin acımasına yol açmak, merhamete getirmek
acınma : Acınmak işi.
acınmak : Acıma işine konu olmak.
acınılma : Acınılmak işi.
acınılmak : Acınma işine konu olmak.
acırak : Az acı, acımtırak.
acırga : Yaban turpu.
acısız : Tadı acı olmayan.
acısızlık : Acısız olma durumu.
acıtma : Acıtmak işi.
acıtmak : Acı vermek.
acıtış : Acıtma işi veya biçimi.
acıyıcı : Acıma duygusu olan kimse.
acıyış : Acıma işi veya biçimi.
ad : Bir kimseyi, bir şeyi anlatmaya, tanımlamaya, açıklamaya, bildirmeye yarayan söz, isim: Çocuk, kedi, ağaç, düşünce, iyilik, Ahmet, Ertuğrul birer addır.
ad bilimi : Dil biliminin adlar, özellikle kişi adları üzerinde duran ve onları köken bilgisi, tarihsel gelişme, dil ve kültür sorunları açısından inceleyen dalı.
ad cümlesi : İsim cümlesi.
ad durumu : İsim hâli.
ad gövdesi : İsim gövdesi.
ad kökü : İsim kökü.
ad tamlaması : İsim tamlaması.
ad çekimi : İsim çekimi.
ad çekme : Kura
ada : Deniz veya göl suları ile çevrilmiş küçük kara parçası, cezire
ada balığı : Amber balığı.
ada soğanı : Zambakgillerden, soğanından ilaç olarak yararlanılan birtakım maddeler elde edilen çok yıllık bir bitki (Urginea maritima).
ada tavşanı : Evcil cinsleri de olan, tavşana yakın bir kemirici memeli, yaban tavşanı (Oryctolagus cuniculus).
ada tepe : Genellikle tropikal bölgelerde görülen ve çevresindeki alçak alanlar üzerinde dik yamaçlarla bir ada gibi yükselen, aşınımdan dolayı ortaya çıkmış tepe.
ada çayı : Ballıbabagillerden, yurdumuzda çok yetişen tüylü ve beyazımtırak yaprakları olan güzel kokulu bir bitki, dağ çayı (Salvia officinalis).
adabımuaşeret : Görgü kuralları
adacyo : Yavaş, ağır biçimde çalınan beste.
adacık : Küçük ada.
adak : Adama işi veya adanılan şey, nezir
adaklama : Adaklamak durumu.
adaklamak : Küçük çocuk yürümeye başlamak.
adaklanma : Adaklanmak işi veya durumu.
adaklanmak : Nişanlanmak.
adaklı : Adağı olan, adak adamış olan.
adaklık : Adak adanan yer.
adaklık kurban : Herhangi bir dileğin yerine gelmesinden sonra kesilen hayvan.
adaksız : Adağı olmayan, adak adamamış olan.
adale : Kas
adaleli : Kaslı
adalesiz : Kassız.
adalet : Hak ve hukuka uygunluk, hakkı gözetme, doğruluk, türe
adalet divanı : Devletler arasındaki birtakım hukuk anlaşmazlıklarına bakan ve merkezi La Haye'de bulunan uluslararası mahkeme.
adalet kapısı : Hak ve hukukun aranılacağı yer
adalet mahkemesi : Adliye mahkemesi.
adalet sarayı : Mahkemelerin bulunduğu büyük yapı.
adalet örgütü : Adliye teşkilatı.
adaletli : Adil
adaletlilik : Adaletli olma durumu.
adaletsiz : Adalete aykırı düşen veya adaleti olmayan.
adaletsizlik : Adalete aykırı olma durumu.
adalı : Ada halkından olan (kimse).
adam : İnsan.
adam adama : Bir oyunda tutmakla görevli olduğu rakibi yakından takip ederek.
adam adama savunma : Futbol, basketbol, hentbol vb. oyunlarda karşı takımdan tutmakla görevli olduğu oyuncuyu kollamaya, rahat hareket etmesini ve sayı yapmasını engellemeye dayalı savunma biçimi.
adam azmanı : Çok iri yapılı kimse.
adam başına : Her bir bireye, her birine, kişi başına
adam boyu : Yaklaşık olarak normal bir adam boyunda.
adam kıtlığında : Adam yokluğunda.
adam sarrafı : İnsanların karakterini çabuk anlayacak duruma gelmiş kimse, insan sarrafı.
adam sendeci : Önemsemeyen, vurdumduymaz davranışlar içinde olan kimse.
adam sendecilik : Önemsememe, vurdumduymaz davranışlar içinde olma işi.
adam yokluğunda : İşe yarar kimselerin bulunmadığı durumda.
adama : Adamak işi.
adamak : Bir dileğin gerçekleşmesi amacıyla kutsal bir güce yönelik bir niyette bulunmak, nezretmek.
adamakıllı : Gereğinden çok, iyice
adamca : İnsana yaraşır biçimde, adamcasına.
adamcasına : Adamca.
adamcağız : Kendisine karşı sevgi veya acıma duyulan erkek
adamcık : Kendisine acınılan kimse
adamcıl : İnsandan ürkmeyen, insana alışmış olan, insana sokulan, sıcakkanlı, munis
adamcıllık : Adamcıl olma durumu.
adamkökü : Adamotu.
adamlık : İnsanlık
adamotu : Patlıcangillerden, geniş yapraklı, kötü kokulu bir bitki, kankurutan, adamkökü (Mandragora autumnalis).
adamsız : Yardımcısız, hizmetçisiz.
adamsızlık : Adamsız olma durumu.
adanma : Adanmak işi.
adanmak : Adama işine konu olmak.
adap : Töre.
adap erkân : Yol yöntem
adaptasyon : Uyarlama.
adapte : Uyarlanmış.
adaptör : Bir aletin çapları birbirinden farklı olan parçalarından birini ötekine geçirebilmek için yararlanılan bağlayıcı.
adatma : Adatmak işi.
adatmak : Adama işini yaptırmak.
adavet : Düşmanlık.
aday : Bir görev, bir iş için kendini ileri süren veya başkaları tarafından ileri sürülen kimse
aday adayı : Herhangi bir işi yapmak, bir görevi yüklenmek için adaylık aşamasını kazanmak amacıyla başvuran kimse.
adayavrusu : İki veya üç çifte kürekli küçük balıkçı teknesi.
adaylık : Herhangi bir iş, bir görev için kendini ileri sürme veya başkaları tarafından ileri sürülme, namzetlik
adaş : Adları aynı olanlardan her biri
adaşlık : Adaş olma, aynı adı taşıma durumu
adcı : Adcılık öğretisine bağlı kimse.
adcılık : Kavramların gerçek varlıklar olduğunu kabul eden, kavram gerçekliğine karşıt olarak tümel kavramların yalnızca nesnelerin adları olduğunu ileri süren görüş, isimcilik, nominalizm.
addan türeme fiil : İsimden türeme fiil.
addedilme : Addedilmek işi.
addedilmek : Sayılmak.
addetme : Addetmek işi.
addetmek : Saymak
addolunma : Addolunmak işi veya durumu.
addolunmak : Sayılmak
adedimürettep : Tam sayı.
adedî : Sayıca.
adem : Yokluk
ademimerkeziyet : Yerinden yönetim.
ademimerkeziyetçi : Yerinden yönetimci.
ademimerkeziyetçilik : Yerinden yönetimcilik.
ademiyet : Yokluk.
adenit : Lenf düğümleri iltihabı.
adese : Mercek.
adet : Sayı.
adetçe : Sayıca.
adezyon kuvveti : Yan yana duran veya sürtünen iki cismin molekülleri arasındaki çekiş kuvveti.
adi : Değersiz, kötü, sıradan, hiçbir özelliği olmayan
adi adım : Adımda uygunluk, beraberlik gerektirmeyen ve grup olarak yapılan bir tür yürüyüş.
adi defter : Bir işletmenin veya ticarethanenin yaptığı işlemlerinin, muhasebe kayıtlarının geçirildiği ticari defter.
adi kesir : Bayağı kesir.
adi suçlu : Basit suçları işleyen kimse.
adil : Adaletle iş gören, adaletten, doğruluktan ayrılmayan, hakkı yerine getiren, adaletli.
adilane : Hakça.
adileşme : Adileşmek durumu.
adileşmek : Adi bir duruma girmek, bayağılaşmak.
adileştirme : Adileştirmek işi.
adileştirmek : Adileşmesine yol açmak.
adilik : Bayağılık, düşüklük, aşağılık.
adillik : Adil olma durumu.
adisyon : Hesap.
adlandırma : Adlandırmak işi.
adlandırmak : Bir kimseyi veya bir şeyi kullanarak belli etmek, ad vermek, ad koymak, tesmiye etmek.
adlandırılma : Adlandırılmak işi.
adlandırılmak : Ad verme işi yapılmak.
adlanma : Adlanmak işi.
adlanmak : Kendisine ad verilmek.
adlaşma : Adlaşmak durumu.
adlaşmak : Ad durumuna gelmek.
adlaştırma : Adlaştırmak işi.
adlaştırmak : Ad durumuna getirmek.
adli : Adaletle ilgili
adli makam : Adalet işlerinin görüldüğü ve sonuca bağlandığı kamuya ait yönetim yeri, adli merci.
adli merci : Adli makam.
adli polis : Adliye içerisinde güvenliği sağlayıp adli işlere yardımcı olan kolluk gücü
adli polislik : Adli polis olma durumu.
adli sicil : Bir kimsenin mahkûmiyetinin olup olmadığının anlaşılması için konulmuş olan kayıt yöntemi.
adli tabip : Adli tıpta görevli doktor.
adli tabiplik : Adli tabip olma durumu.
adli tatil : Her yıl 20 Temmuz ile 5 Eylül tarihleri arasında, kanunda yazılı durumların dışında, hiçbir adli işlemin yapılmadığı süre
adli tıp : Tıbbın adalete yardım eden kolu.
adli yıl : Mahkemelerin bir yıl içindeki çalışma süresi.
adli zabıta : Bir suç sonrası sanığı ve suç delillerini adli yetkililere sunan kolluk kuvveti.
adliye : Hukuk ve adalet işlerini gören devlet kuruluşları.
adliye mahkemesi : Anayasa mahkemesi, genel mahkemeler, askerî ve idari mahkemeler dışında kalan ve denetim mahkemesi olan Yargıtay ile hüküm mahkemeleri, adalet mahkemesi
adliye teşkilatı : Yargı organları ve bu organların birbirleriyle olan ilişkilerini, derecelerini, görev ve yetkilerini düzenleyen ve yürüten mekanizmanın bütünü, adalet örgütü.
adliye vekâleti : Adalet bakanlığı.
adliyeci : Adliye kuruluşunda meslek görevlisi.
adliyecilik : Adliyeci olma durumu.
adlı : Adı olan
adlı sanlı : Ünlü.
adrenalin : Hekimlikte damarları daraltma, bronşları açma, kanamaları kesme vb. amaçlarla kullanılan, kan şekerinin yükselmesine yol açan böbrek üstü bezlerinin salgısı.
adres : Bir kimsenin arandığında bulunabileceği yer
adres defteri : Adreslerin kaydedildiği defter, adres rehberi.
adres kartı : Üzerinde iletişim bilgilerinin yer aldığı kart.
adres kitabı : Genellikle belli bir iş veya meslekte olanların iş ve ev adreslerini toplu olarak gösteren kitap.
adres makinesi : Posta gönderilerinin üzerine adres basan kâğıt, plastik veya madenden alet.
adres rehberi : Adres defteri.
adsız : Adı olmayan, isimsiz.
adsız parmak : Yüzük parmağı.
adsız sansız : Adı anılmayan, bilinmeyen
adsızlık : Adsız olma durumu.
adı belirsiz : Ünü olmayan, tanınmayan, kim ve ne olduğu bilinmeyen.
adı sanı : Bir kimsenin kimliği.
adı üstünde : Adından belli olduğu gibi.
adıl : Zamir.
adım : Yürümek için yapılan ayak atışlarının her biri.
adım adım : Ağır ağır, yavaş yavaş.
adımbaşı : Birbirine yakın yerlerde, sık sık.
adımlama : Adımlamak işi.
adımlamak : Adımla ölçmek.
adımlık : Adım uzunluğunda olan.
adımsayar : Yürüme sırasında gerçek sonuçlara varabilmek için geçilen yerin uzunluğunu anlayabilmek amacıyla ayağa takılan alet, pedometre.
adına : Bir şeyin veya bir kimsenin namına, hesabına, yerine
adıyla sanıyla : Bilinen ün ve niteliğiyle.
aerobik : Hızlı müzik temposu eşliğinde yapılan, vücudun çevikliğine ve hareketliliğine dayanan bir tür jimnastik.
aerobik solunum : Hücrede yalnız moleküler oksijenin kullanıldığı bir solunum şekli.
aerodinamik : Hareket hâlinde olan bir cisim üzerinde havanın yarattığı etkiyi inceleyen bilim.
aeroloji : Hava araştırmaları bilimi.
aerolojik : Aeroloji ile ilgili.
af : Bir suçu, bir kusuru veya bir hatayı bağışlama.
afacan : Zeki ve yaramaz çocuk
afacanlaşma : Afacanlaşmak işi.
afacanlaşmak : Yaramazlaşmak, yaramaz, ele avuca sığmaz duruma gelmek.
afacanlık : Afacan olma durumu, yaramazlık.
afak : Ufuklar
afaki : Belli bir konu üzerine olmayan, dereden tepeden (konuşma)
afakilik : Nesnellik.
afal : Şaşkın, dağınık, ne yapacağını bilmez
afallama : Afallamak işi.
afallamak : Şaşkınlıktan sersemleşmek
afallatma : Afallatmak işi.
afallatmak : Şaşkınlığa düşürerek sersemleştirmek.
afallaşma : Afallaşmak işi.
afallaşmak : Şaşkınlık içinde kalmak, şaşırıp bir şey yapamaz olmak
afallaştırma : Afallaştırmak işi.
afallaştırmak : Şaşkınlık içinde bırakmak, birini şaşırıp bir şey yapamaz duruma sokmak.
afat : Afetler.
afazi : Söz yitimi.
aferin : Övme, takdir, beğenme vb. duyguları belirtmek için söylenen söz, bravo
aferist : Dalavereci.
afet : Çeşitli doğa olaylarının sebep olduğu yıkım.
afet istasyonu : Afet zamanında yardım ve kurtarma malzemelerinin kolay dağıtılabilmesi için mahallelere yerleştirilen, ısıya, ışığa ve suya dayanaklı konteyner.
afetzede : Afete uğramış, afet görmüş kimse.
affedilme : Bağışlanma.
affedilmek : Bağışlanmak.
affetme : Bağışlama
affetmek : Bağışlamak.
affettirme : Affettirmek işi.
affettirmek : Bağışlanmasını sağlamak.
affettuoso : Bir parça yumuşak ve duygulu bir biçimde çalınarak.
affeyleme : Affeylemek işi.
affeylemek : Affetmek.
affolunma : Affolunmak işi.
affolunmak : Bağışlanmak.
afi : Gösteriş, çalım, caka
afif : İffetli (erkek)
afife : İffetli (kadın).
afili : Gösterişli, çalımlı.
afis : Gümüş balığının küçüğü.
afiyet : Hasta olmama durumu, sağlık, esenlik
afiyet olsun : Bir şey yiyip içenlere "yarasın" anlamında söylenen iyi dilek sözü.
afiş : Bir şeyi duyurmak veya tanıtmak için hazırlanan, kalabalığın görebileceği yere aşılmış, genellikle resimli duvar ilanı
afişe : Açığa çıkmış, duyulmuş.
afişleme : Afiş asma işi, afişlemek işi.
afişlemek : Afiş asıp duyurmak.
afişçi : Afiş yapan.
afişçilik : Afiş yapma sanatı.
afoni : Ses yitimi.
aforizm : Özdeyiş.
aforizma : Özdeyiş.
aforoz : Hristiyanlıkta kilise tarafından verilen cemaatten kovma cezası
aforozlama : Aforozlamak işi.
aforozlamak : Aforoz etmek, kovmak.
aforozlanma : Aforozlanmak durumu.
aforozlanmak : Aforozlama işi yapılmak.
aforozlu : Aforoz edilmiş, kovulmuş, uzaklaştırılmış
afra tafra : Çalım.
afralı tafralı : Çalımlı.
afsun : Büyü.
afsuncu : Büyücü.
afsunculuk : Afsuncunun yaptığı iş.
afsunlama : Afsunlamak işi.
afsunlamak : Büyülemek.
afsunlanma : Afsunlanmak işi.
afsunlanmak : Büyülenmek.
afsunlu : Büyülü, sihirli, füsunkâr.
aft : Pamukçuk.
aftos : Gönül eğlendiren kimse
afur tafur : Çalım.
afyon : Olgunlaşmamış haşhaş kapsüllerine yapılan çizintilerden sızan, güçlü bir zehir olmakla birlikte içinde morfin, kodein vb. uyuşturucular bulunan madde.
afyon ruhu : Yatıştırıcı olarak kullanılan afyon tentürü.
afyonkeş : Keyif için afyon yutan veya çeken, afyon tiryakisi olan kimse.
afyonkeşlik : Afyon çekmeye düşkünlük.
afyonlama : Afyonlamak işi.
afyonlamak : Afyon vererek uyuşturmak, uyutmak.
afyonlanma : Afyonlanmak işi.
afyonlanmak : Afyonlama işi yapılmak.
afyonlu : İçinde afyon bulunan.
agami : Borazan kuşu.
aganta : Yısa veya laçka edilmekte olan bir halatın ve zincirin kısa bir süre elde tutulup bırakılmaması için verilen emir.
agaragar : Deniz yosunlarından çıkarılan, beslenme endüstrisinde, hekimlikte ve bakteriyolojide kullanılan bir tür jelatin, jeloz.
agel : Arap erkeklerinin kefiyelerinin üzerine bağladıkları, yünden örülmüş kalın çember bağ.
agitato : Canlı ve coşkulu bir biçimde (çalınmak).
aglütinasyon : Kümeleşim.
aglütinin : Serumda meydana gelen antikor.
agnosi : Tanısızlık.
agnostik : Bilinemezci.
agnostisizm : Bilinemezcilik.
agnozi : Duyularda herhangi bir bozukluk olmamasına rağmen sinir sisteminin belirli bir yerindeki doku bozukluğundan ileri gelen algı kaybı veya yokluğu.
agora : Yunan klasik devrinde, sitenin yönetim, politika ve ticaret işlerini konuşmak için halkın toplandığı alan, halk meydanı.
agorafobi : Alan korkusu.
agraf : Kopça.
agrafi : Yazma yitimi.
agrandisman : Büyültme.
agrandisör : Fotoğrafçılıkta büyülteç.
agrega : Katışmaç.
agreman : Uygunluk.
agresif : Saldırgan.
agresiflik : Agresif olma durumu.
agronomi : Çiftçilikle ilgili bilgilerin araştırıldığı bilim dalı.
agu : Süt çocuklarının neşelendikleri zaman çıkardıkları ses.
agucuk : Süt çocuğunu sevmek için söylenen bir söz.
agulama : Agulamak işi.
agulamak : Bebek "agu" diye ses çıkarmak.
aguş : Kucak
agâh : Bilir, bilgili, haberli, uyanık.
ah : (a:h) İlenme, beddua.
ah etmek : Acı ile içini çekmek.
ah vah : İnleme, sızlanma, ahuvah.
aha : İşte.
ahacık : İşte.
ahali : Aralarında aynı yerde bulunmaktan başka hiçbir ortak özellik bulunmayan kişilerden oluşan topuluk
ahar : Hattatların kâğıt cilalamak için kullandıkları nişasta ve yumurta akından yapılan özel bir karışım.
aharlama : Aharlamak işi.
aharlamak : Ahar sürmek
aharlı : Aharı olan, üzerine ahar sürülmüş olan.
ahbap : Kendisiyle yakın ilişki kurulup sevilen, sayılan kimse
ahbap olmak : Arkadaş olmak, dostluk kurmak, yakınlık kurmak
ahbap çavuş ilişkisi : Karşılıklı çıkarları gözeterek sıkı dostluk içinde olma.
ahbap çavuşlar : Sürekli birlikte görülen ve birbirine çok bağlı olan arkadaşlar.
ahbaplık : Ahbap olma durumu, ünsiyet
ahbaplık etmek : Arkadaşlık etmek, arkadaşça konuşmak.
ahbapça : Dostça, içten, teklifsizce
ahcar : Taşlar.
ahdetme : Ahdetmek işi.
ahdetmek : Bir şeyi yapmak için kendi kendine söz vermek
ahdî : Antlaşmaya göre olan, antlaşma gereği olan.
ahenk : Uyum
ahenk kaidesi : Ünlü uyumu.
ahenk tahtası : Telli çalgılarda üzerine tellerin gerilmiş olduğu kapak tahtası.
ahenkleştirme : Ahenkleştirmek işi.
ahenkleştirmek : Ahenk sağlamak.
ahenkli : Uyumlu, düzenli
ahenklilik : Ahenkli olma durumu, uyumluluk.
ahenksiz : Uyumsuz, düzensiz.
ahenksizlik : Uyumsuzluk, düzensizlik.
ahenktar : Ahenkli.
aheste : Yavaş, ağır.
aheste aheste : Yavaş yavaş
aheste beste : Yavaş yavaş
ahestelik : Aheste olma durumu.
ahfat : Erkek torunlar.
ahilik : Cömertlik.
ahir : Son, sonraki.
ahir vakit : İnsan ömrünün son yılları.
ahir zaman : Son zaman.
ahir zaman peygamberi : Müslümanlarca son peygamber olduğuna inanılan Hz. Muhammed.
ahiren : Son zamanlarda, son günlerde, son olarak, yakınlarda.
ahiret : Dinî inanışa göre, insanın öldükten sonra dirilip sonsuza dek kalacağı ve Tanrı'ya hesap vereceği yer, öbür dünya.
ahiret adamı : Dünya işlerinden el çekip sürekli ibadetle uğraşan kimse.
ahiret kardeşi : İnanç ve ibadette birbirinden ayrılmayan ve bu ilişkiyi ahirette de sürdüreceklerini düşünen kadınlar.
ahiret suali : Gereksiz ve usandırıcı soru
ahiret yolculuğu : Ölüm.
ahiretlik : Ahirete ilişkin, ahiret için.
ahit : Kendi kendine söz vererek bir işi üzerine alma, ant.
ahitleşme : Ahitleşmek işi.
ahitleşmek : Antlaşmak.
ahitname : Antlaşma belgesi, antlaşma, anlaşma.
ahiz : Alma.
ahize : Telefonda seslerin duyulduğu ve iletildiği parça
ahkâm : Hükümler.
ahlaf : Halefler, eslaf karşıtı.
ahlak : Bir toplum içinde kişilerin uymak zorunda oldukları davranış biçimleri ve kuralları
ahlak bilimi : Töre bilimi.
ahlak dışı : Töre dışı.
ahlak dışıcılık : Töre dışıcılık.
ahlak yasası : Ahlak işlerini belirleyen, kendine uyulması ahlak açısından gerekli olan genel ve geçer kural.
ahlak zabıtası : Büyükşehir halkının sosyal ve sağlık durumunu koruyan, şehir düzeni için çalışan teşkilat.
ahlaken : Ahlak bakımından.
ahlaki : Ahlaka uygun, ahlakla ilgili
ahlaki vazife : Kanunun zorlaması olmaksızın, doğru bilindiği için yapılması gereken işler.
ahlakiyat : Töre bilimi.
ahlaklı : Ahlak kurallarına bağlı, bunlara uygun davranan (kimse).
ahlaklılık : Bir insanın veya bir insan grubunun iyi ve kötü açısından davranış biçimi ve ahlaki düşünüşü.
ahlaksız : Ahlak kurallarına uymayan.
ahlaksızca : Ahlaksız biçimde veya tarzda.
ahlaksızlık : Ahlaksız olma durumu.
ahlakça : Ahlak anlayışına göre, ahlak değerlerine bağlılıkla.
ahlakçı : Ahlak konularını inceleyen filozof veya bu konularla uğraşan kimse
ahlakçılık : Ahlakı bir araç değil, bir amaç sayan öğreti, törelcilik, moralizm.
ahlama : Ahlamak işi.
ahlamak : İç çekmek, ah etmek, ah çeker gibi ses çıkarmak.
ahlat : Gülgillerden, kendi kendine yetişen, üzerine armut aşılanan ağaç, yaban armudu, dağ armudu (Pirus piraster).
ahlatıerbaa : İnsanın kişiliğini oluşturduğuna inanılan bedendeki balgam, kan, safra ve sevda ögeleri.
ahmak : Aklını gereği gibi kullanamayan, bön, budala, aptal
ahmaklaşma : Ahmaklaşmak durumu.
ahmaklaşmak : Ahmak duruma gelmek, aptallaşmak.
ahmaklaştırma : Ahmaklaştırmak işi.
ahmaklaştırmak : Ahmaklaşmasına sebep olmak, aptallaştırmak.
ahmaklık : Zekâsı az gelişmiş olma durumu, budalalık, anlayışsızlık, akılsızlık
ahmakça : Biraz ahmak
ahmakıslatan : Yavaş yavaş ve ince ince yağan yağmur, çisenti
ahraz : Dilsiz, sağır ve dilsiz (kimse).
ahretlik : Besleme kız, beslek.
ahtapot : Kafadan bacaklılardan, dokunaçlı bir mürekkep balığı türü (Octopus).
ahu : Ceylan, karaca.
ahu gözlü : Gözleri güzel olan (kadın).
ahu parçası : Çok güzel, çekici (kadın)
ahududu : Gülgillerden, böğürtleni andıran, çalı görünümünde, dikenli bir bitki (Rubus idaeus).
ahuvah : Ah vah
ahval : Durumlar, hâller, vaziyetler
ahzetme : Ahzetmek işi.
ahzetmek : Almak, kabul etmek.
ahzüita : Alışveriş, alım satım, aksata.
ahzükabz : Kendine mal etme.
ahım şahım : Beğenilecek, değer verilecek nitelikte
ahır : Evcil büyükbaş hayvanların barındığı kapalı yer, hayvan damı.
ahırlama : Ahırlamak işi.
ahırlamak : Hayvan ahırda uzun süre kalıp hamlaşmak.
ahşa : Bağır.
ahşap : Ağaçtan, tahtadan yapılmış.
aidat : Dernek, kuruluş, kulüp üyelerinin belli sürelerde, belli miktarlarda ödedikleri para, ödenti
aidiyet : İlişkinlik.
aidiyet eki : İlgi eki.
aile : Evlilik ve kan bağına dayanan, karı, koca, çocuklar, kardeşler arasındaki ilişkilerin oluşturduğu toplum içindeki en küçük birlik.
aile adı : Soyadı.
aile bahçesi : Ailelerin rahatlıkla gidebileceği, alkollü içki içilmeyen bahçe.
aile bütçesi : Kısa bir süre içinde bir işçinin veya işçi ailesinin hayat seviyesinde meydana gelen değişmeleri belirlemek amacıyla yapılan istatistik çalışması.
aile doktoru : Bir ailenin bireylerinin sağlık işleriyle özel olarak ilgilenen doktor, aile hekimi.
aile dostu : Ailece tanışılan ve evlerine gidilip gelinen ahbap, yakın.
aile gazinosu : Sadece evlilerin girebildiği ve birlikte eğlendikleri yer.
aile hayatı : Aile düzeni içerisinde sürdürülen hayat, aile olarak yaşama
aile hekimi : Aile doktoru.
aile hekimliği : Ailenin sağlık sorunlarını genel olarak ele alan hekimlik dalı.
aile hukuku : Aileyi oluşturan kişilerin karşılıklı hak ve görevlerini düzenleyen hukuk dalı.
aile meclisi : Aile bireylerinin ortak görüşlerini belirleyen ve yerine getiren heyet.
aile ocağı : Ailenin kurduğu, yerleştiği, geliştirdiği ev
aile planlaması : Ailede çocuk edinmeyi sınırlama, doğum kontrolü.
aile reisi : Kanunlara göre aile yükümlülüğünü taşıyan kimse.
aile saadeti : Genellikle karı, koca bazen de büyükler ve çocuklar arasındaki uyum, anlaşma, sevgi ve hoşgörü.
ailece : Bütün aile birlikte, ailecek.
ailecek : Ailece.
ailelik : Aile ile ilgili, aileye özgü olan.
ailesiz : Ailesi olmayan
ailevi : Aile ile ilgili
ait : İlgilendiren, ilişkin, ilişik, ilgili.
ait olmak : İlgilendirmek, birinin olmak, birine düşmek
ajan : Bir devlet veya kuruluşun gizli amaçları için çalışan kimse, casus, dil avcısı, çaşıt.
ajan provokatör : Kışkırtıcı ajan.
ajanda : Gerekli notların unutulmaması için yazıldığı takvimli defter, andaç.
ajanlık : Ajan olma durumu.
ajans : Haber toplama ve yayma işiyle uğraşan kuruluş.
ajitasyon : Çırpıntı.
ajitatör : Kışkırtıcı.
ajite : "Kışkırtmak" anlamındaki ajite etmek ve "çırpıntıya uğramak" anlamındaki ajite olmak birleşik fiillerinde geçen bir söz.
ajur : Delikli örgü, gözenek.
ajurlu : Her yanı ajur biçiminde işlenmiş bulunan, gözenekli.
ak : Kar, süt vb.nin rengi, beyaz, kara ve siyah karşıtı.
ak ağa : Saraylarda hizmet gören hadım ağalarının beyaz ırktan olanı
ak benek : Gözün saydam tabakasında bir yara veya çıban sonucunda oluşmuş, görmeyi derece derece azaltan beyaz benek.
ak demir : Dövme demir.
ak gözlü : Gözlerinin rengi pek açık olan ve nazarının hemen değdiğine inanılan (kimse).
ak kan : Lenf.
ak kan yangısı : Adenit.
ak madde : Demet durumundaki sinir liflerinden oluşan beynin iç, omuriliğin dış tabakası.
ak pak : Bembeyaz, temiz, parlak
ak sülümen : Cıva ile klorun birleşimi olan, çok zehirli, beyaz bir toz, süblime, sülümen.
ak yazılı : Bahtlı, şanslı.
ak yel : Güneyden esen rüzgâr, lodos.
ak yem : İzmarit, istavrit, uskumru vb. balıkların beyaz etinden yapılan ve oltada kullanılan yem.
aka : Ağabey.
akabe : Tehlikeli, sarp ve zor geçit.
akabinde : Arkasından, hemen arkadan, ardından, hemen ardından
akademi : Yüksekokul.
akademici : Kurallara bağlı resim ve heykel çalışması yapan kişi veya sanatçı.
akademicilik : Resim veya heykel çalışmasında kurallara bağlılık.
akademik : Akademi ile ilgili olan.
akademisyen : Akademi üyesi, öğretim üyesi.
akait : Bir dinin öğrenilmesi gereken inançlarının ve tapınma kurallarının tümü.
akaju : Maun
akak : Yatak.
akala : Amerikan tohumundan yurdumuzda üretilen bir pamuk türü.
akamber : Özellikle amber balığının bağırsaklarından çıkarılan, kül renginde, yapışkan, bükülgen ve misk gibi kokulu olan bir taş.
akamet : Kısırlık, verimsizlik.
akan yıldız : Güneş sistemine bağlı, kesin yörüngesi bulunmayan ve bu sebeple atmosferin üst katmanlarına girdiğinde ateş külçesi durumuna dönüşen küçük gök cismi, ağma, şahap, meteor.
akar : Kiraya verilerek gelir getiren ev, dükkân, tarla, bağ vb. mülk, akaret.
akar amber : Asya ve Amerika'da yetişen, odunu ceviz ağacınınkine benzeyen, güzel kokulu öz suyu olan büyük bir ağaç (Liquidambar orientalis).
akarca : Kemik veremi.
akaret : Akar
akarlar : Gövdeleri halkasız, başları göğüsle birleşik, ağız yapıları ısırıcı, sokucu veya emici örümceğimsiler takımı.
akarsu : Yeryüzünde, yer altında belirli bir yatak içinde, eğim boyunca sürekli veya zaman zaman akan su.
akaryakıt : Benzin, gaz yağı, mazot vb. sıvı yakıt.
akaryakıt istasyonu : Benzin, gaz, motorin vb. sıvı yakıtların satıldığı yer.
akaryakıtçı : Akaryakıt satan kimse.
akaryakıtçılık : Akaryakıtçı olma durumu.
akasma : Düğün çiçeğigillerden, beyaz çiçek veren, bahçelerde süs çiçeği olarak yetiştirilen sarmaşık özelliği gösteren bir bitki, yaban asması, orman sarmaşığı, meryemana asması (Clematis vitalba).
akasya : Baklagillerden, sıcak iklimlerde birçok çeşitleri yetişen ve tanen, zamk, boya vb. maddelerinden yararlanılan bir ağaç (Acacia).
akaç : Bir yerde birikip kalan sıvıları, bir işlem sonunda geriye kalan artıkları, gereksiz nesneleri dışarıya akıtmak için kullanılan boru vb. araç.
akaçlama : Akaçlamak işi, tefcir, drenaj.
akaçlamak : Bir yerde birikmiş suları akıtmak.
akaçlatma : Akaçlatmak işi.
akaçlatmak : Akaçlama işini yaptırmak.
akağaç : Gürgengillerin, kerestesinden yararlanılan beyaz kabuklu bir türü (Zelkova carpinifolia).
akbaba : Akbabagillerden, başı ve boynu çıplak olan, dağlık yerlerde yaşayan, leşle beslenen, çok yüksekten uçarak keskin gözleriyle çok uzakları görebilen, iri ve yırtıcı bir kuş, kerkes (Vultur monachus).
akbabagiller : Gündüz yırtıcıları alt takımının, kanatları geniş ve büyük olan, iyi uçan büyük kuşları içine alan bir familyası.
akbakla : Kuru fasulye.
akbalık : Sazangillerden, eti kılçıklı, yumurtası ile tarama yapılan bir balık (Leuciscus).
akbalıkçıl : Leyleksilerden, bataklık, ırmak ve göl kıyılarında yaşayan, oldukça büyük, ak renkli bir kuş türü (Egretta alba).
akbasma : Katarakt.
akbaş : Yazın kutup bölgelerinde yaşayan, kışın ılık kıyılara göçen, kısa ve ince gagalı, siyah bacaklı bir tür yabani kuş, deniz kazı (Bemicla).
akburçak : Baklagillerden, burçağa yakın bir bitki cinsi (Lathyrus sativus).
akbuğday : Kurak iklime dayanıklı, beyaz kabuklu, ekmeklik buğday.
akciğer : Göğüs kafesinin büyük bir bölümünü içten kaplayan, kanı temizleyen, sağlı sollu iki parçadan oluşan solunum organı.
akciğer göbeği : Akciğerin, iç yan yüzünün hemen arkasında bronş, sinir ve damarların girip çıktığı yer.
akciğer kesecikleri : Akciğer lopçuğunun parçaları.
akciğer lopçuğu : Birçok akciğer keseciğinin birleşerek oluşturduğu parça.
akciğer peteği : Akciğerlerde solunumda gaz alışverişini sağlayan, hava borucuklarının sonunu oluşturan kesecik.
akciğer zarı : Göğüs boşluğunun içini ve bu boşluğun içinde bulunan akciğerin dışını kaplayan ince zar, plöra.
akciğerliler : Karından bacaklı yumuşakçaların tek ciğerle soluk alan bir takımı.
akdarı : Darı.
akdedilme : Akdedilmek durumu.
akdedilmek : Akdetme işi yapılmak.
akdetme : Akdetmek işi
akdetmek : Yapmak
akdiken : Hünnapgillerden, kırlarda kendiliğinden yetişen, hekimlikte ve boyacılıkta kullanılan, sert odunlu bir ağaç, gövem eriği, geyik dikeni, alıç (Crataegus monogyna).
akdoğan : Kartalgillerden bir doğan türü, aksungur.
akdut : Beyaz renkte olan dut.
akemi : İki elemanlı mermer yapıştırıcısı.
akgünlük : Tütsü olarak yakılan bir tür ağaç sakızı.
akhardal : Hekimlikte iç sürdürücü olarak kullanılan hardal türlerinden biri (Sinapis alba).
akide : Bir şeye inanarak bağlanış, inanç, din inancı
akide şekeri : Akide (II).
akidesi bozuk : İnancı bozulmuş olan (kimse).
akik : Kalseduan kuvarsının bir türü olan, yüzük taşı, mühür vb. yapmakta kullanılan, türlü renklerde, yarı saydam, parlak ve değerli bir taş
akil : Akıllı
akil baliğ : Ergen.
akilane : Akıllıca.
akim : Kısır, verimsiz, döl veremeyen.
akis : Işık veya ses dalgalarının yansıtıcı bir yüzeye çarparak geri dönmesi, yansıma, yankı
akit : Sözleşme.
akit vaadi : Ön sözleşme.
akkaraman : Vücudu beyaz, ağız, burun, göz etrafı, kulak ve ayaklarda siyah lekeler bulunabilen, kaba karışık yapağılı, Orta ve Doğu Anadolu'nun batı kesimlerinde yaygın olarak yetiştirilen yerli bir tür koyun.
akkarınca : Düz kanatlılardan, sıcak veya ılıman ülkelerde yaşayan, bitkilere çok zarar veren bir böcek cinsi, termit (Termes).
akkarıncalar : Ağız parçaları iyi gelişmiş, iri başlı, ısırıcı böcekler topluluğu, termitler.
akkavak : Söğütgillerden, yapraklarının altı beyaz olan bir kavak türü, akçakavak, Hollanda kavağı (Populus alba).
akkefal : Sazangillerden bir cins tatlı su balığı (Alburnus).
akkelebek : Hemen bütün meyve ağaçlarında tomurcuk düşmanı sayılan, iri ak kanatları kalın, kara damarlı bir kelebek (Aporia crataegi).
akkor : Işık saçacak beyazlığa varıncaya kadar ısıtılmış olan.
akkorluk : Akkor olma durumu.
akkuyruk : Tadını artırmak için çay harmanına katılan beyaz bir çay türü.
akkuş : Atmaca, yırtıcı bir kuş.
akla yakın : Aklın benimseyebileceği, aklın kabul edebileceği nitelikte olan.
akla yakınlık : Akla yakınlık olma durumu.
akla yatkın : Uygun, akıllıca, makul.
akla yatkınlık : Akla yatkın olma durumu.
akla zarar : Çok şaşılacak, şaşkınlığa uğratacak, akla ziyan, akıllara zarar, akıllara ziyan.
akla ziyan : Akla zarar
aklama : Aklamak işi, ibra.
aklama belgesi : Alacak verecek kalmadığını gösteren belge, ibraname.
aklamak : Suçsuz veya borçsuz olduğu yargısına vararak birini temize çıkarmak, tebriye etmek, ibra etmek.
aklan : Sularını bir denize veya göle gönderen bölge, maile.
aklanma : Aklanmak işi.
aklanmak : Ak olmak, temizlenmek.
aklaşma : Aklaşmak işi.
aklaşmak : Ak duruma gelmek, ağarmak, beyazlaşmak.
aklaştırma : Aklaştırmak işi.
aklaştırmak : Aklaşmasını sağlamak, beyazlaştırmak.
aklen : Akıl gereğince, akıl yönünden.
aklevrek : Tatlı su levreği.
akli : Akılla ilgili, akla dayanan, akılsal
akliyat : Akıl yolu ile kazanılan bilgiler.
akliye : Akıl hastalıkları ile ilgili hekimlik kolu.
akliyeci : Akıl hastalıkları uzmanı.
akliyecilik : Akliyeci olma durumu.
aklı : Beyazı bulunan, beyaz renkli
aklı başında : Sürekli akıllı davranan
aklı karalı : Akı ve karası olan, beyazlı siyahlı
aklı sıra : Aklınca, sandığına göre, düşünüşüne göre, umduğuna göre
aklı tam ayar : Aklı yerinde
aklıevvel : Akıllı.
aklıevvellik : Aklıevvel olma durumu.
aklık : Ak olma durumu.
aklınca : Düşüncesine göre, aklı sıra
aklıselim : Sağduyu.
aklıselimlik : Aklıselim olma durumu.
akma : Akmak işi.
akma hançer : Ortası oluklu hançer.
akma sınırı : Malzemenin belirli bir gerilme uygulanmasıyla sınırlı ve kalıcı deformasyona uğraması veya belirlenen toplam uzamaya maruz kalması durumundaki mukavemeti.
akmak : Sıvı maddeler veya çok ince taneli katı maddeler bir yerden başka bir yere doğru gitmek
akman : Bozulmamış, saf, temiz.
akmantar : Tadı güzel ve besleyici bir tür mantar, keçi mantarı (Agaricus campestris).
akmaz : Durgun su, gölet.
akne : Yağ bezlerinin deri üzerinde oluşturduğu iltihaplı sivilce.
akompanyatör : Bir parça çalındığı zaman ses veya bir aletle ona katılan kimse, eşlik eden.
akonitin : Boğan otundan çıkarılan ve hekimlikte kullanılan zehirli bir madde.
akont : Bir borca karşılık, hesabı daha sonra görülmek üzere yapılan kısmi ödeme.
akor : Üç veya daha çok sesin bir arada tınlaması.
akordeon : Akordiyon.
akordeoncu : Akordiyoncu.
akordiyon : Üstündeki düğmelere veya tuşlara basarak metal dilcikleri titretme yolu ile çalınan körüklü, elde taşınabilir bir çalgı, akordeon, armonika.
akordiyoncu : Akordiyon çalan kimse.
akordu bozuk : Birbirini tutmayan, uyumsuz, akortsuz.
akort : Bir çalgıda doğru ses vermesi için yapılan ayar, düzen.
akortlama : Akortlamak işi.
akortlamak : Akort etmek.
akortlanma : Akortlanmak işi.
akortlanmak : Akortlama işi yapılmak.
akortlatma : Akortlatmak işi.
akortlatmak : Akortlama işini yaptırmak.
akortlu : Akordu olan, akort edilmiş.
akortsuz : Akordu olmayan, akort edilmemiş.
akortsuzlaşma : Akortsuzlaşmak işi.
akortsuzlaşmak : Akordu bozulmak.
akortsuzlaştırma : Akortsuzlaştırmak işi.
akortsuzlaştırmak : Ses düzensizliği veya ayarsızlığı meydana getirmek.
akortsuzluk : Ses düzensizliği veya ayarsızlığı.
akortçu : Piyano ve org vb. müzik aletlerini ayarlamayı meslek edinmiş kimse.
akpas : Lahana, turp, şalgam, karnabahar vb. bitkilerin kök dışındaki bütün bölgelerine yerleşebilen, özellikle semizotugillerde karşılaşılan yosunumsu mantar (Albugo candida).
akpelin : Pelin.
akraba : Kan veya evlilik yoluyla birbirine bağlı olan kimseler, hısım
akraba diller : Aynı ana dilden gelen diller.
akrabalık : Akraba olma durumu.
akran : Yaş, meslek, toplumsal durum vb. bakımından birbirine eşit olanlardan her biri, boydaş, taydaş, öğür
akranlık : Akran olma durumu.
akreditasyon : Denklik.
akreditif : Güven yazısı, güven hesabı
akrepler : Örümceğimsilerin, örneği akrep olan takımı.
akrobasi : Cambazlık, akrobatlık.
akrobat : Cambaz.
akrobatlık : Cambazlık.
akromatik : Beyaz ışığı çözümlemeden geçiren, renksemez.
akromatik iğ iplik : Mitozun ilk evresi sonunda bütün hücrelerde beliren ve hücre boyalarıyla pek boyanamayan iğ biçimindeki oluşum.
akromatin : Hücre çekirdeği içindeki ince iplikçiklerden yapılmış, kromatin ile boyanmamış olan kromozomları oluşturan bölüm.
akromatopsi : Renk körlüğü.
akromegali : Genel gelişme bittikten sonra el, çene, burun vb. vücudun sivri kısımlarındaki kemiklerin kalınlaşması, büyümesi veya uzaması.
akronim : Kısma ad.
akropol : Eski Yunan şehirlerinde, en önemli yapıların ve tapınakların bulunduğu iç kale.
akrostiş : Her dizenin ilk harfi yukarıdan aşağıya doğru okunduğunda ortaya bir söz çıkacak biçimde düzenlenmiş manzume, muvaşşah, tevşih.
aks : Dingil.
aksak : Aksayan, hafifçe topallayan.
aksakal : Köyün veya mahallenin ihtiyar heyetinde olan kimse.
aksaklık : Aksak olma durumu
aksam : Kısımlar.
aksama : Aksamak işi
aksamak : Hafifçe topallamak.
aksan : Bir ülkenin insanlarına veya bir çevreye özgü söyleyiş özelliği
aksanı bozuk : Bir dildeki kelimeleri doğru söyleyemeyen (kimse).
aksata : Alışveriş, ahzüita
aksatma : Aksatmak işi.
aksatmak : Aksamasına yol açmak, bir işi gereği gibi yürütmemek.
aksatış : Aksatma işi veya biçimi.
aksayış : Aksama işi veya biçimi.
akse : Hastalık nöbeti, kriz.
aksedir : Kaplaması mobilyacılıkta kullanılan, açık kahverengi öz odunlu olan bir ağaç (Thuya occidentalist).
akselerograf : İvmeyazar.
akselerometre : İvmeölçer.
akseptans : Yabancı ülkelerde okuyacak öğrenciler için gönderilen kabul belgesi.
aksesuar : Bir aletin, bir makinenin işlevine katılmayan, ancak kendine özgü ayrı bir yararı bulunan alet, araç veya nesne.
aksesuarcı : Aksesuar satan kimse.
aksesuarcılık : Aksesuarcı olma durumu.
aksetme : Aksetmek işi.
aksetmek : Ses bir yere çarpıp geri dönmek, yankılanmak, yankı vermek
aksettirme : Aksettirmek işi.
aksettirmek : Sesi yankılamak.
aksi : Ters, zıt, karşıt, olumsuz, menfi
aksi aksi : Olumsuz bir biçimde, ters ve kızgın olarak
aksilenme : Aksilenmek işi.
aksilenmek : Aksileşmek, huysuzlanmak
aksileşme : Aksileşmek işi.
aksileşmek : Huysuzlanmak, huysuzluk etmek, ters davranmak, inatçılık etmek.
aksilik : Terslik, zıtlık, karşıtlık.
aksilik etmek : Güçlük çıkarmak, uyuşmaya yanaşmamak, huysuzluk etmek, inatçılık etmek, ters davranmak.
aksine : Tersine
aksiseda : Yankı.
aksiyom : Belit
aksiyon : Bir kuvvetin, maddi bir etkenin, bir düşüncenin ortaya çıkması.
aksiyoner : Hisse sahibi, hissedar.
akson : Sinir uyarmalarını sinir hücresinden ileriye uzatmaya yarayan, sinir hücrelerinin uzantılarından en belirli ve uzun olanı.
aksona : Vurgun hastalığına karşı uygulanan emniyet durakları.
aksoğan : Ada soğanı.
aksu : Katarakt.
aksungur : Akdoğan.
aksöğüt : Söğütgillerden, kabukları eczacılıkta kullanılan bir söğüt türü (Salix alba).
aksülamel : Tepki, reaksiyon
aksırma : Aksırmak işi.
aksırmak : Burun zarlarının gıcıklanması ile solunum kaslarının birdenbire kasılması üzerine, ağız ve burundan hızlı, gürültülü soluk boşaltmak, hapşırmak
aksırtma : Aksırtmak işi.
aksırtmak : Birinin aksırmasına sebep olmak, hapşırtmak.
aksırık : Herhangi bir sebeple burun zarının gıcıklanması sonucu solunum kaslarının birdenbire kasılmasıyla ağız ve burundan hızlı, gürültülü soluk boşalması olayı, aksırma, hapşırma, hapşırık.
aksırıklı : Aksırığa tutulmuş, aksırığı olan, sık sık aksıran, hapşırıklı.
aksırıklı tıksırıklı : Yaşlı, hastalıklı.
aksırış : Aksırma, aksırma biçimi
aktar : Baharat veya güzel kokular satan kimse.
aktariye : Aktarın sattığı şeyler.
aktarlık : Aktarın yaptığı iş.
aktarma : Aktarmak işi.
aktarmacı : Aktarma işini yapan kimse.
aktarmacılık : Aktarma işi, aktarma işiyle uğraşma.
aktarmak : Bir şeyi bir yerden, bir kaptan başka bir yere veya kaba geçirmek.
aktarmalı : Belli bir süre sonra inilip başka bir taşıta binilmesini gerektiren.
aktarmasız : Belli bir süre sonra inilip başka bir taşıta binilmesini gerektirmeyen.
aktartma : Aktartmak işi yaptırmak.
aktartmak : Aktarma işi yaptırtmak.
aktarıcı : Dam kiremitlerini aktarıp kırıkları yenileyen kimse.
aktarıcılık : Aktarıcı olma durumu.
aktarılma : Aktarılmak işi.
aktarılmak : Aktarma işine konu olmak
aktarım : Aktarma işi, nakil.
aktarış : Aktarma işi veya biçimi.
aktavşan : Bir cins iri çöl sıçanı (Jaculus).
aktif : Etkin, canlı, hareketli, çalışkan, faal.
aktif fiil : Etken.
aktif metot : Öğrencilerin, kişisel çalışmalarını ve iş yapma yeteneklerini geliştirmeyi sağlayan bilimsel yöntem.
aktif taşıma : Bir maddenin hücre zarından enerji harcanarak hücre içine veya dışına taşınması.
aktifleşme : Aktif duruma gelme.
aktifleşmek : Canlı, hareketli, etkili olmak, aktif duruma gelmek.
aktifleştirme : Aktifleştirmek işi.
aktifleştirmek : Aktifleşmesini sağlamak, aktif duruma getirmek.
aktiflik : Etkinlik.
aktinit : Aktinyum, toryum, protaktinyum, tulyum, plütonyum, amerikyum, küriyum ve berkelyum radyoaktif elementlerinin ortak adı.
aktinoloji : Güneş ışınlarının hem insan hem de bütün canlılar üzerinde etkisini inceleyen bilim dalı.
aktinolojik : Aktinoloji ile ilgili.
aktinyum : Atom numarası 89, atom ağırlığı 227 olan radyoaktif bir element (simgesi Ac).
aktinyumlu : Özünde aktinyum bulunduran.
aktivite : Etkinlik.
aktivizm : Eylemcilik.
aktris : Kadın oyuncu
aktutma : Albümin işeme.
aktör : Erkek oyuncu
aktöre : Ahlak.
aktörlük : Aktörün görevi, aktörün yaptığı iş
aktüalite : Güncellik.
aktüalizm : Geçmiş jeolojik olayların bugünkülere bakarak açıklanabileceğini ileri süren öğreti, edimselcilik.
aktüel : Güncel.
aktüelleşme : Güncelleşmek durumu.
aktüelleşmek : Güncelleşmek.
aktüelleştirme : Güncelleştirme durumu.
aktüelleştirmek : Güncelleştirmek.
aktüellik : Güncellik.
aktüer : İstatistiklere dayanarak sigorta primlerini, risklerini hesaplayan kimse.
aktüeryal : Sigorta risklerine ve istatistiklere dayanan.
akupunktur : Vücudun belirli noktalarına genellikle altın iğne batırarak yapılan tedavi.
akur : Azgın, kızgın (hayvan)
akustik : Yankı bilimi.
akut : İvegen.
akuzatif : Belirtme durumu.
akva : Kuvvetli, sağlam.
akvam : Kavimler.
akvarel : Sulu boya resim.
akvaryum : Tatlı veya tuzlu su hayvanlarının ve su bitkilerinin yapay bir ortamda beslendiği cam su kabı.
akvaryumcu : Akvaryum işiyle uğraşan kimse.
akvaryumculuk : Akvaryumcunun mesleği.
akya balığı : Uskumrugillerden, ufak pullu, 10-15, bazen de 50-60 kg gelen bir balık, akbalık (Lichia amia).
akyuvar : Kan ve lenf vb. vücut sıvılarında bulunan çekirdekli, yuvarlak hücre, lökosit.
akzambak : Zambakgillerden, süs bitkisi olarak yetiştirilen, çiçeği diş ve yüz şişlerinin tedavisinde kullanılan bir bitki (Lilium candidum).
akça : Oldukça beyaz, beyazca.
akça armudu : İnce kabuklu, sarı, etli ve sulu bir tür armut.
akça pakça : Beyaz tenli, güzel (kadın)
akça yel : Güneydoğudan esen yel, keşişleme.
akçaağaç : Akçaağaçgillerden süs ağacı olarak da dikilen, tahtası hafif ve sağlam bir ağaç, isfendan (Acer).
akçaağaçgiller : İki çeneklilerden, örneği akçaağaç olan bir bitki familyası.
akçakavak : Akkavak.
akçakesme : Kesme.
akçasal : Parasal.
akçe : Küçük gümüş para.
akçeli : Paraya bağlı, parayla ilgili, mali.
akçöpleme : Zambakgillerden, yapraklarının uzun, geniş olması, çiçeklerinin güzelliği dolayısıyla bahçe çiçekleri arasına giren zehirli bir bitki cinsi (Veratrum album).
akçıl : Rengini atmış, ağarmış, içinde ak renk bulunan
akçıllanma : Akçıllanmak işi.
akçıllanmak : Akçıl duruma gelmek, rengini atmak veya atmış gibi olmak.
akçıllaşma : Akçıllaşmak işi veya durumu.
akçıllaşmak : Akçıl duruma gelmiş olmak
akçıllık : Akçıl olanın durumu.
akü : Akümülatör.
akümülatör : Elektrik enerjisini kimyasal enerji olarak depo eden, istenildiğinde bunu elektrik enerjisi olarak veren cihaz, akımtoplar, akü.
akı : Herhangi bir kuvvet alanında, belli bir düzlemin belli bir bölümünden geçtiği varsayılan güç çizgileri, seyelan.
akıbet : Bir iş veya durumun sonu, sonuç
akıcı : Akma özelliği olan.
akıcı ünsüz : Ciğerlerden gelen havanın, ağız boşluğundaki yarı kapalı bir engele çarpmasıyla oluşan bol sesli ünsüz (r, l, ğ, y).
akıcılık : Akıcı olma durumu.
akıcılık ölçeği : Bir sıvının belli sıcaklıktaki akıcılığını ölçmekte kullanılan alet.
akıl : Düşünme, anlama ve kavrama gücü, us
akıl defteri : Hatırlanıp yapılması gereken şeylerin yazıldığı küçük defter, not defteri, muhtıra defteri, ajanda.
akıl dişi : Yirmi yaş sıralarında altlı üstlü ve sağlı sollu, damakların en gerisinde çıkan azı dişi, yirmilik diş, yirmi yaş dişi.
akıl doktoru : Psikiyatr.
akıl dışı : Akla, gerçeğe, uygun olmayan.
akıl dışıcılık : Us dışıcılık.
akıl hastanesi : Akıl hastalarının yatırıldığı hastane.
akıl hastası : Ruh hastası, deli.
akıl hocası : Birine yol gösterip akıl öğreten kimse
akıl kethüdası : Akıl hocası.
akıl kumkuması : Çokbilmiş kimse.
akıl kutusu : Çok akıllı, zeki kimse.
akıl kârı : Akla uygun olan, akla yatkın olan.
akıl zayıflığı : Deliliğe kadar varmayan akıl bozukluğu.
akılcı : Akılcılıkla ilgili.
akılcılık : Akla dayanan, doğruluğun ölçütünü duyularda değil, düşünmede ve tümdengelimli çıkarmalarda bulan öğretilerin genel adı, usçuluk, akliye, rasyonalizm, deneycilik karşıtı.
akıllandırma : Akıllandırmak işi, durumu.
akıllandırmak : Aklını kullanmasını sağlamak, aklını başına getirmek.
akıllanma : Akıllanmak işi.
akıllanmak : Karşılaşılan olayların sonuçlarından yararlanarak davranmak.
akıllara seza : Akla yakışan.
akıllara zarar : Akla zarar.
akıllara ziyan : Akla zarar.
akıllı : Gerçeği iyi gören ve ona göre davranan, akil.
akıllı uslu : Dengeli olan.
akıllıca : Akla yakın, doğru, makul.
akıllılık : Akıllı olma durumu, uyanıklık.
akılsal : Düşünceyi ve gerçeği somut değerlerle birbirine bağlayan, hakikati içine alan.
akılsallaştırma : Akılsallaştırmak durumu.
akılsallaştırmak : Bir şeyi akılsal duruma getirmek.
akılsız : Aklı, gerçeği görüp ona göre davranmaya elverişli olmayan, anlayışı kıt
akılsızlık : Akılsız olma durumu.
akım : Akma işi.
akım ölçümü : Bir akarsuyun veya kanalın su yolunda bir saniyede akan su hacmini ölçme.
akımcı : Belli bir akıma bağlı kişi.
akımtoplar : Akümülatör.
akımölçer : Bir elektrik akımının şiddetini ölçmeye yarayan araç, amperölçer.
akın : Kalabalık bir şeyin arkası kesilmeyen bir geliş durumunda olması
akın akın : Arkası kesilmeyen kalabalık öbekler durumunda
akıncı : Düşman ülkesine akın yapan savaşçı
akıncılık : Akıncı olma durumu.
akındırık : Reçine, çam sakızı, akma.
akınkayası : Kaya balığıgiller familyasından derin ve uzaklarda yaşayan ince, uzun bir balık türü.
akıntı : Akma işi.
akıntı bilimi : Deniz akıntılarını inceleme konusu edinen bilim dalı.
akıntı çağanozu : Akıntıya kapılmış yengeç.
akıntılı : Akıntısı olan.
akıntısız : Akıntısı olmayan.
akıntıölçer : Bir akarsuyun ve kanalın akıntı hızını ve düzeyini ölçmeye yarayan alet.
akıtma : Akıtmak işi.
akıtmak : Akmasını sağlamak, akmasına yol açmak, dökmek.
akıtmalı : Alnında akıtması olan (hayvan).
akış : Akma işi veya biçimi.
akışkan : Kendilerine özgü bir biçimleri olmayıp içinde bulundukları kabın biçimini alan (sıvı veya gaz), seyyal, likit.
akışkanlaşma : Akışkan duruma gelme.
akışkanlaşmak : Akışkan duruma gelmek.
akışkanlaştırma : Akışkanlaştırmak işi.
akışkanlaştırmak : Akışkan duruma getirmek.
akışkanlaştırıcı : Akışkan duruma getirme özelliği olan şey.
akışkanlaştırıcılık : Akışkan duruma getirme özelliği olma.
akışkanlık : Akışkan olma durumu.
akışma : Kulağa hoş gelen veya kolayca söylenen seslerin özelliği.
akışmalı : Akışma özelliği olan.
akışmasız : Akışma özelliği olmayan.
akışmaz : Dış etkenlerin tesiriyle akışmazlığı değişmeyen, durağan.
akışmazlık : Akışmaz veya durağan maddenin durumu.
akşam : Gündüzün son ve gecenin ilk saatleri.
akşam azadı : Ders çıkışı, ders paydosu
akşam ezanı : Günün dördüncü namaz vaktini bildiren ezan
akşam gazetesi : Baskısı öğleden sonra, özellikle akşama doğru yapılan gazete.
akşam güneşi : Etkisi azalmış gün ışığı.
akşam karanlığı : Alaca karanlık.
akşam namazı : Akşam vakti kılınan namaz.
akşam pazarı : Pazarlarda, işportalarda akşama doğru tezgâhta kalmış malların ucuz fiyatla satılışı.
akşam piyasası : Akşamüzerleri belli bir yerde yapılan gezinti.
akşam saati : Akşam vakti, akşamleyin.
akşam simidi : İkindiüzeri çıkarılan taze, susamlı simit.
akşam vakti : Akşam için belirlenen süre.
akşam yeli : Akşamları esen serin rüzgâr
akşama doğru : Gündüzün akşama yakın bir zamanında, akşamdan
akşama kadar : Bütün gün, ara vermeden.
akşama sabaha : Neredeyse, pek yakında, kısa bir zaman içinde
akşamcı : Akşamları içki içme alışkanlığında olan kimse.
akşamcılık : Akşamcı olma durumu
akşamdan : Akşama doğru.
akşamdan akşama : Her akşam üst üste.
akşamki : Akşam olan, akşam yapılan
akşamlama : Akşamlamak durumu, işi.
akşamlamak : Bütün günü bir yerde veya bir işte geçirerek akşama erişmek, akşamı bulmak.
akşamları : Akşam vakti.
akşamlatma : Akşamlatmak işi.
akşamlatmak : Akşamı yaptırmak, akşamı buldurmak veya ettirmek.
akşamleyin : Akşam saatlerinde, akşam olduğunda, akşam vakti.
akşamlı sabahlı : Her akşam ve her sabah.
akşamlık : Akşama özgü olan.
akşamlık sabahlık : Nerede ise, kaçınılmaz sonuç pek yakında.
akşamsefası : İki çeneklilerden, gece açan küçük kokulu çiçekleri olan, otsu bir bitki, gece sefası (Mirabilis jalapa).
akşamüstü : Güneşin battığı sıralarda, akşama doğru, akşam yaklaşırken
akşamüzeri : Akşamüstü.
akşın : Kıllarında ve gözlerinde, bazen de derisinde doğuştan boya maddesi bulunmadığı için her yanı ak olan (hayvan veya insan), çapar, albinos.
akşınlık : Akşın olma durumu, albinizm.
al : Kanın rengi, kızıl, kırmızı.
al bayrak : Türk bayrağı.
al sancak : Türk bayrağı.
ala : Karışık renkli, çok renkli, alaca.
ala ala : Toplu olarak yapılan işlerde bağrışarak söylenen ala ala hey ünleminde kullanılan bir söz.
ala gün : Yazın güneş bulut arkasında kaldığında oluşan gölgeli durum.
ala sulu : Yeni olgunlaşmaya başlamış (yemiş).
alabacak : Ayağı sekili (at).
alabalık : Alabalıkgillerden, soğuk ve duru sularda yaşayan, eti turuncu ve lezzetli, 250 g'dan 2 kg'a kadar gelen bir tatlı su balığı (Trutta faris).
alabalıkgiller : Omurgalı hayvanlardan, kemikli balıkların bir familyası.
alabanda : Deniz teknelerinin iç yanları, borda karşıtı.
alabanda ateş : Geminin bir yanında bulunan toplarla derhâl ateş edilmesi komutu.
alabaş : Turpgillerden, şalgama benzeyen bir bitki.
alabildiğine : Sınırsız, uçsuz bucaksız bir biçimde
alabora : Geminin yan yatması.
alabros : Fırça gibi dik kesilmiş (erkek saçı).
alaca : Birkaç rengin karışımından oluşan renk, ala.
alaca aş : Aşure.
alaca bulaca : Çok karışık renkli.
alaca karanlık : Güneş doğmadan önceki veya battıktan hemen sonraki aydınlık, yarı karanlık.
alacabalıkçıl : Balıkçılgiller familyasından, uzunluğu 50 cm, kül rengi, sazlıklarda yaşayan bir kuş türü (Ardeola ralloides).
alacak : Bir hesap gereğince daha alınmamış olan para, mal vb. şey, matlup, verecek karşıtı.
alacak verecek : Alışveriş ilişkisi.
alacakarga : Saksağan.
alacaklandırma : Alacaklandırmak işi.
alacaklandırmak : Vadeli satış yapan firmaların her türlü mal ve hizmet satışından doğan haklarını alacaklandırıcı adı verilen finansal kuruluşlara devretmek.
alacaklandırıcı : Vadeli satış yapan firmaların her türlü mal ve hizmet satışından doğan haklarını devralan finansal kuruluş.
alacaklı : Birinden alacağı olan (kimse), borçlu ve verecekli karşıtı
alacaklılık : Alacaklı olma durumu.
alacalama : Alacalamak işi.
alacalamak : Renk renk, benek benek boyamak.
alacalandırma : Alacalandırmak işi.
alacalandırmak : Alaca duruma getirmek
alacalanma : Alacalanmak işi.
alacalanmak : Alaca bir duruma gelmek.
alacalı : Alaca, rengârenk.
alacalı bulacalı : Çok karışık ve çiğ renkli, alaca bulaca
alacalık : Alacalı olma durumu.
alacamenekşe : Hercai menekşe.
alacasansar : Benekli sansar türü.
alafranga : Frenklerin töre, âdet ve hayatına uygun, Frenklerle ilgili, alaturka karşıtı.
alafranga müzik : Batı tarzında ve ölçülerinde yapılmış müzik.
alafranga saat : Günü 24 saat sayarak günün başlayışını gece yarısı 01 olarak kabul eden saat sistemi.
alafranga tuvalet : Üzerine oturularak kullanılan kapaklı tuvalet.
alafrangacı : Alafrangayı benimseyen kimse.
alafrangacılık : Alafrangacı olma durumu.
alafrangalaşma : Alafranga usulleri benimseme, alafranga olma.
alafrangalaşmak : Alafranga olmak, alafranga davranmak
alafrangalaştırma : Alafrangalaştırmak işi.
alafrangalaştırmak : Alafrangalaşmasına sebep olmak.
alafrangalık : Alafranga olma durumu.
alagarson : Kısa kesilmiş saç.
alageyik : Geyikgillerden, postu benekli, erkeklerinin boynuzları uca doğru kürek biçiminde genişleyen, Güney Avrupa ve Kuzey Afrika'da yaşayan bir cins geyik, sığın (Dama dama).
alaimisema : Gökkuşağı.
alaka : İlgi.
alakadar : İlgili, ilgili olan.
alakadarlık : Alakadar olma durumu.
alakalandırma : Alakalandırmak işi.
alakalandırmak : İlgilendirmek.
alakalanma : Alakalanmak işi.
alakalanmak : İlgilenmek.
alakalı : İlgili.
alakarga : Kargagillerden, iri gövdeli, ötücü, tüyleri alacalı bir kuş türü, kestane kargası (Garrulus glandarius).
alakart : Seçmeli yemek, tabildot karşıtı.
alakasız : İlgisiz, ilgisi olmayan.
alakasızlık : İlgisizlik.
alakok : Rafadan
alalama : Alalamak işi, kamuflaj.
alalamak : Beneklerle, çizgilerle veya renklerle bezeyerek bir şeyi bulunduğu çevreye uydurmak, maskelemek, kamufle etmek.
alamana : Balık avlamakta veya yük taşımakta kullanılan büyük kayık.
alamana ağı : Kıyılardan uzak sularda avlanmak için iki alamana kayığı tarafından kullanılan, uzunluğu 200-250, genişliği 7-25 kulaç olan büyük ağ.
alamerikan : Amerikan usulü, Amerikansı.
alamet : Belirti, işaret, iz, nişan
alametifarika : Bazı ticaret eşyası üzerine konulan, o eşyayı üreten veya satanı tanıtan resim, harf vb. özel işaret, marka.
alametifarikalı : Alametifarikası olan
alaminüt : Acele, çabuk.
alaminüt yemek : Kolayca hazırlanıp tüketilebilen yemek.
alan : Düz, açık ve geniş yer, meydan, saha.
alan araştırması : Bir olayın veya durumun bilimsel amaçlarla yerinde incelenmesi.
alan hızı : Hareket eden bir cismi, duran bir noktaya birleştiren doğru parçasının birim zamanda taradığı alan.
alan korkusu : Bazı kişilerin alan, park, sokak vb. yerlerde duydukları ürkeklik hastalığı, meydan korkusu, agorafobi.
alan talan : Karmakarışık, allak bullak, darmadağınık
alan topu : Tenis.
alarga : Açık deniz, engin.
alarm : Bir uyarıyı, bir tehlikeyi bildirmek için verilen işaret.
alarma : Alarmak işi.
alarmak : Kızarmak.
alatav : Az tavlı, yarı yaş yarı kuru olan (toprak).
alatavlı : Bitkinin çimlenmesi için yeterli tavı bulmamış (toprak).
alaten : Cüzzamlı, abraş.
alaturka : Eski Türk gelenek, görenek, töre ve hayatına uygun, alafranga karşıtı.
alaturka müzik : Türk müziği.
alaturka saat : Güneşin batışında 12'yi gösterecek biçimde ayarlanmış saat, ezani saat.
alaturka tuvalet : Çömelerek kullanılan tuvalet.
alaturkacı : Alaturka bilen, alaturka eser veren kimse.
alaturkacılık : Alaturkacı olma durumu
alaturkalaşma : Alaturkalaşmak durumu.
alaturkalaşmak : Alaturka olmak.
alaturkalaştırma : Alaturkalaştırmak işi.
alaturkalaştırmak : Alaturkalaşmasını sağlamak.
alaturkalık : Alaturka olma durumu.
alavere : Bir şeyin elden ele geçmesi.
alavere dalavere : Hile.
alavere tulumbası : Emme basma tulumba.
alavereci : Vurguncu.
alay : Herhangi bir törende veya gösteride yer alan topluluk.
alay alay : Pek çok, çok sayıda
alay beyi : Albay rütbesinde jandarma alay komutanı.
alaybozan : Bir çeşit fitilli tüfek.
alaycı : Alay etme huyu olan, müstehzi.
alaycılık : Alay etmeyi huy edinmiş olma durumu.
alayiş : Gösteriş, göz kamaştırma.
alayişli : Gösterişli.
alaylı : Erlikten yetişmiş subay.
alaylılık : Alaylı olma durumu.
alaysı : Alayı andıran, alaya benzeyen, alay gibi.
alaz : Alev, yalaz.
alaz alaz : Alev alev.
alaza : Dökülen tohumlarla ertesi yıl kendiliğinden çıkan tahıl, soğan vb.
alazlama : Alazlamak işi.
alazlamak : Bir şeyin yüzünü alevden geçirmek, aleve tutmak.
alazlanma : Alazlanmak işi.
alazlanmak : Alazlama işine konu olmak.
alaçam : Rengi kızıla yakın bir çam türü (Picea excelsa).
alaçık : Üzeri dal ve hasırla örtülmüş kulübe, çardak.
alaşım : İki veya daha çok metalden, bazı durumlarda metallerle, C, P, Te vb. elementlerden oluşan metal görünümünde katı veya sıvı karışım, halita.
alaşımlama : Alaşımlamak işi.
alaşımlamak : Çözen metale, alaşım elementlerini eriterek katmak.
albasma : Albastı.
albastı : Doğum sırasında temizliğe dikkat edilmemesi yüzünden lohusanın tutulduğu ateşli hastalık, lohusa humması, albasma
albatr : Kaymak taşı.
albatros : Fırtına kuşugillerden, 1 m uzunluğunda, Atlantik Okyanusu'nda yaşayan iri bir kuş türü (Diomedea exulans).
albay : Rütbesi yarbay ile tuğgeneral arasında bulunan ve asıl görevi alay komutanlığı olan üstsubay, miralay.
albaylık : Albay rütbesi, miralaylık.
albeni : Çekicilik.
albenili : Albenisi olan.
albenisiz : Albenisi olmayan.
albinos : Akşın.
albüm : Fotoğraf, pul vb.ni dizip saklamaya yarayan bir tür defter.
albümin : Bitkilerin, hayvanların doku ve sıvılarında bulunan, birleşimi karbon, oksijen, azot, hidrojen ve kükürt olan, suda eriyen, beyaza yakın renkte, yapışkan madde.
albümin işeme : Birçok hastalıklarda, özellikle böbrek hastalıklarında idrarda albümin bulunması durumu, aktutma.
albüminli : İçinde albümin bulunan.
aldangıç : Üzeri ot veya kumla örtülmüş çukur, tuzak.
aldanma : Aldanmak işi.
aldanmak : Görünüşe bakarak yanlış bir yargıya varmak, yanılmak
aldanç : Çabuk ve kolay aldatılan (kimse).
aldanış : Aldanma işi veya biçimi, kanma.
aldatma : Aldatmak işi.
aldatmaca : Aldatmaya dayanan davranış, aldatıcı oyun
aldatmak : Beklenmedik bir davranışla yanıltmak
aldatıcı : Aldatma niteliği olan, yanıltıcı, kandırıcı
aldatıcılık : Aldatıcı olma durumu.
aldatılma : Aldatılmak işi.
aldatılmak : Aldatma işine konu olmak
aldatış : Aldatma işi veya biçimi
aldehit : Alkolleri oksitlendirme veya asitleri indirgeme yolu ile elde edilen uçucu bir sıvı.
aldırma : Aldırmak işi.
aldırmak : Alma işini yaptırmak
aldırmaz : Bir şeye önem vermeyen, umursamayan, kayıtsız, lakayıt
aldırmazlık : Aldırmaz olma durumu, tasasızlık, kayıtsızlık, lakaydi.
aldırtma : Aldırtmak işi.
aldırtmak : Aldırma işini başkasına yaptırmak.
aldırış : Aldırma işi veya biçimi.
aldırışsız : Aldırmaz, umursamayan.
aldırışsızlık : Aldırışsız olma durumu.
alegori : Bir görüntü, bir yaşantı veya bir davranışın daha iyi kavranmasını sağlamak için göz önünde canlandırıp dile getirme.
alegorik : Alegori ile ilgili
aleksi : Okuma yitimi.
alelacayip : Acayip üstü, çok acayip, bambaşka
alelacele : Çabucak.
alelade : Her zaman görülen, olağan
aleladelik : Alelade olma durumu.
alelhesap : Hesaba sayarak.
alelhusus : Hele, özellikle, en çok
alelumum : Genel olarak, genellikle.
alelusul : Yol yordam gereğince, kurala uygun bir biçimde
alelıtlak : Genel olarak.
alem : Bayrak.
alemci : Camilerin kubbelerine, minarelerine alem yapan veya takan kimse.
alemcilik : Alemci olma durumu.
alemdar : Bayrağı veya sancağı taşıyan.
alenen : Açıktan açığa, herkesin gözü önünde, herkesin içinde, gizlemeden, açıkça
alengir : Hile, düzen, tuzak.
alengirli : Gösterişli, yakışıklı
aleni : Açık, ortada, meydanda, herkesin içinde yapılan
aleni tadat : Açık sayım.
alenileşme : Alenileşmek işi veya durumu.
alenileşmek : Herkesçe bilinir duruma gelmek.
aleniyet : Açıklık.
alerjen : Alerjiye sebep olan herhangi bir madde.
alerji : Birtakım yiyecek, ilaç, toz, koku vb.ne hastalık derecesinde gösterilen aşırı tepki.
alerjik : Alerji ile ilgili olan.
alerjili : Alerjisi olan.
alerjisiz : Alerjisi olmayan.
alessabah : Sabah erkenden.
alesta : Harekete hazır, tetikte
alet : Bir el işini veya mekanik bir işi gerçekleştirmek için özel olarak yapılmış nesne
alet edevat : Bir el işini veya mekanik bir işi gerçekleştirmek için kullanılan araçlar.
alet etmek : Bir işte birini uygun olmayan bir biçimde kullanmak
alet olmak : Bilerek bir çıkar karşılığı veya bilmeyerek kötü bir işte aracılık etmek, vasıta olmak
aletli : Aleti olan veya aletle yapılan.
aletli jimnastik : Birtakım aletler kullanılarak yapılan jimnastik.
alev : Yanan maddelerin veya gazların türlü biçimlerdeki ışıklı uzantısı, yalım, yalaz, alaz, şule.
alev alev : Aşırı biçimde tutuşmuş olarak.
alev kırmızısı : Alev rengi.
alev lambası : Gaz veya benzinle çalışan, ucundan bir alev püskürterek yanan ve kurşun boru işlerinde kullanılan bir araç.
alev makinesi : Düşman üzerine alevli sıvılar püskürten taşınabilir alet.
alevlendirme : Alevlendirmek işi.
alevlendirmek : Alevlenmesini sağlamak, tutuşturmak.
alevlenme : Alevlenmek işi
alevlenmek : Alev çıkarmaya başlamak.
alevli : Alevi olan, alevlenmiş.
alevsiz : Alevi olmayan.
aleyh : Bir şeyin veya bir kimsenin karşısında olma, leh karşıtı
aleyhtar : Karşı olan, karşıtçı.
aleyhtarlık : Bir işe, harekete veya düşünceye karşı olma, karşıtçılık.
aleykümselam : Arapça selamünaleyküm biçimindeki selamlama sözüne verilen "esenlik, selamet sizin de üzerinize olsun" anlamındaki karşılık.
alfa : Yunan alfabesinin birinci harfi.
alfa ışınları : Radyoaktif maddelerin yaydıkları üç ışından biri.
alfabe : Bir dilin seslerini gösteren, belirli bir sıraya göre dizilmiş belli sayıda harfin bütünü, yazı (I), abece.
alfabe dışı : Bir milletin alfabesinde bulunmayan harf.
alfabe sırası : Harflerin alfabedeki belirli düzene göre dizilişi.
alfabetik : Alfabe sırasına göre dizilmiş.
alfabetik katalog : Eserleri yazarların soy adlarına veya adlarına göre sıraya sokan katalog.
alfabetik sıralama : Alfabe sırası.
alfaterapi : Alfa ışınlarının tedavide kullanılması.
alfenit : İçinde bakır, çinko, nikel bulunan ve çatal bıçak takımı yapımında kullanılan gümüşlü bir alaşım.
alg : Su yosunu.
algarina : Ağır bir şeyi denizden çıkarma veya denize indirme işinde kullanılan büyük vinçli deniz teknesi.
algler : Su yosunları.
algoritma : Orta Çağda ondalık sayı sistemine göre yapılan ve son zamanlarda belirli herhangi bir kurala bağlı bulunan her türlü hesap işlemi, Harezmi yolu.
algı : Kazanç, alacak.
algı bıçağı : Haşhaş kozasını çizmeye yarayan alet
algılama : Algılamak işi, idrak etme
algılamak : Bir olayı veya bir nesnenin varlığını duyu organlarıyla algılamak, idrak etmek
algılanma : Algılanmak işi veya durumu.
algılanmak : Algılama işine konu olmak, idrak edilmek.
algılatma : Algılatmak işi veya durumu.
algılatmak : Algılama işini birine yaptırmak, idrak ettirmek.
algılayıcı : Algı yetkisi olan kimse.
algılayıcılık : Algılayıcı olma durumu.
algın : Cılız, zayıf, hastalıklı.
alicenap : Cömert.
alicenaplık : Alicenap olma durumu
alifatik : Açık zincirli (organik madde).
alil : Hastalıklı, sakat
alim : Bilen, bilici.
alimallah : Söylenen bir sözün doğruluğuna inandırmak için "en iyisini Allah bilir" anlamında kullanılan bir söz.
alinazik : Közlenmiş patlıcan, sarımsaklı yoğurt ve kıyma ile yapılan bir çeşit yemek.
aliterasyon : Şiir ve nesirde uyum sağlamak için söz başlarında ve ortalarında aynı ünsüzün veya aynı hecelerin tekrarlanması.
alivre : Önceden satış.
alivre satış : Vadeli satış.
aliyyülâlâ : En güzel, en iyi, mükemmel.
alizarin : Kök boyası.
alize : Tropikal bölgelerdeki denizlerde bütün yıl süresince düzenli esen birtakım rüzgârlar.
alkali : Alkali metallerin hidroksitleriyle amonyum hidroksitin genel adı.
alkali metaller : Oksitlenmelerini sodyum, lityum, potasyum, rubidyum, sezyum elementlerinin sağladığı metaller.
alkalik : İçinde alkali bulunan, kalevi, antiasit.
alkalimetre : Alkalölçer.
alkaloit : Özellikleri ile alkalileri andıran organik madde.
alkalölçer : Alkalilerin saflık derecesini belirtmeye yarayan cihaz, alkalimetre.
alkan : Doymuş alifatik hidrokarbonların genel adı, parafin.
alkarna : İstiridye, midye, tarak vb. kabuklu hayvanları avlamak için deniz dibini taramakta kullanılan, ağız kısmı demirden bir ağ.
alkarısı : Lohusalara musallat olarak onları boğduğu sanılan görüntü.
alkil : Alkol kökü.
alkol : Bira, şarap vb. sıvıların veya pancar, patates nişastasının şekere dönüştürülmesi sonucu ortaya çıkan glikoz çözeltilerin mayalaşmış özlerinin damıtılmasıyla elde edilen, kokulu, uçucu, yanıcı, renksiz sıvı, C2H5OH, ispirto, etanol, etil alkol.
alkolik : Alkollü içkilere aşırı derecede düşkün olan (kimse).
alkolizm : Alkollü içkilere hastalık derecesinde düşkün olma durumu.
alkollü : Alkolden yapılmış.
alkolsüz : Alkolü olmayan.
alkolsüzlük : Alkolsüz olma durumu.
alkolölçer : Sıvılardaki alkol oranını ölçmeye yarayan cihaz.
alkım : Gökkuşağı.
alkış : Bir şeyin beğenildiğini, onaylandığını anlatmak için el çırpma, alkışlama, kargış karşıtı.
alkış ağası : Padişahı alkışlamakla görevli kimse.
alkışlama : Alkışlamak işi.
alkışlamak : Bir şeyin beğenildiğini, onaylandığını anlatmak için el çırpmak
alkışlanma : Alkışlanmak işi.
alkışlanmak : Alkışlama işine konu olmak
alkışlatma : Alkışlatmak işi.
alkışlatmak : Alkışlama işini yaptırmak.
alkışçı : Alkışlayan kimse.
alkışçılık : Alkışçı olma durumu.
allahlık : Kendisinden hiçbir işte yararlık umulmayan saf ve zararsız (kimse).
allahsızlık : Acımasız olma, insafsız olma, vicdansız olma.
allak : Sözünde durmaz, dönek, aldatıcı.
allak bullak : Altüst, karmakarışık
allak bullak etmek : Karmakarışık bir duruma getirmek, düzeni bozmak
allak bullak olmak : Çok karışık duruma gelmek, altı üstüne gelmek, karmakarışık olmak, düzeni bozulmak
allama : Allamak işi.
allamak : Kırmızı duruma getirmek.
allame : Derin ve çok bilgisi olan, çok bilgili
allamelik : Allame olma durumu.
allanma : Allanmak işi.
allanmak : Allama işi yapılmak.
allaşma : Allaşmak işi veya durumu.
allaşmak : Al duruma gelmek
allegretto : Allegrodan biraz daha ağır bir biçimde (çalınarak).
allegro : Canlı, neşeli ve hızlı bir biçimde (çalınarak).
allem : "Bir işi istediği duruma getirmek için her türlü kurnazca çareye başvurmak" anlamıyla allem etmek kallem etmek deyiminde geçen bir söz
allı : Üzerinde al renk bulunan.
allı pullu : Göz alıcı renkler ve şeylerle süslenmiş.
allık : Al olma durumu
alma : Almak işi.
almak : Bir şeyi elle veya başka bir araçla tutarak bulunduğu yerden ayırmak, kaldırmak
almamazlık : Kabul etmeme durumu.
almanak : Yıllık
almaç : Bir elektrik akımını alıp başka bir kuvvete çeviren cihaz, alıcı, reseptör.
almaş : İki veya daha çok şeyin sıra ile değiştirilerek kullanılması veya kendiliğinden değişerek çalışması, keşikleme, münavebe.
almaşlı : Almaş niteliği olan.
almaşık : İki veya daha çok şeyin sıralanmasında karşılıklı değil, aralıklı olarak sağda ve solda yerleşmiş olan.
almaşık yapraklar : Sapın iki yanında karşılıklı değil de aralıklı olarak bir sağda, bir solda bitmiş yapraklar.
almaşıklık : Dönüşümlü ve düzenli sıralanma.
alnaç : Cephe.
alo : Telefon konuşmasına başlarken kullanılan bir seslenme sözü.
alogami : Tozlaşma.
alotropi : Karbon, fosfor vb. maddelerin fiziksel bakımdan ayrı özellikler gösterebilmesi durumu.
alp : Yiğit, kahraman.
alpaka : Çift parmaklılar takımının devegiller sınıfından, Güney Amerika'da yaşayan, uzun tüylü, memeli bir hayvan (Lama glama pacos).
alpaks : Kolayca bükülebilen alüminyum ve silisyum karışımı.
alperen : Derviş.
alpinist : Dağcı.
alpinizm : Dağcılık.
alplık : Alp olma durumu, yiğitlik, kahramanlık.
alpyıldızı : Dağların çok yüksek yamaçlarında yetişen bir çiçek (Paradisia liliastrum).
alt : Bir şeyin yere bakan yanı, zir, üst karşıtı
alt alta : Birbirinin altında olarak.
alt başlık : Herhangi bir yazıda alt bölümün başlığı.
alt bölüm : Sınıflandırmada ana bölümlerin ayrıldığı parçalardan her biri, ayrım.
alt cins : Bir cins içinden ayrılan ikinci derecedeki cins.
alt damak : Damaklardan altta olanı.
alt deri : Üst derinin altında bulunan ikinci tabaka, hipoderm.
alt diş : Alt çene üzerinde sıralanmış dişlerin biri.
alt dudak : Dudaklardan altta bulunanı.
alt etmek : Üstünlük sağlamak, yenmek, sırtını yere getirmek
alt familya : Bir familyanın içinden ayrılan ikinci derecede bir familya.
alt geçit : Trafik akışını kesmemek için bir yolun altından geçirilen yol.
alt güverte : Gemilerde güvertelerden altta bulunanı.
alt hava yuvarı : Dünyamızı kuşatan atmosferin 10 km kalınlığında olan alt katmanı.
alt karşıt : Konusu ile yüklemi aynı olan, biri tikel olumlu, öbürü tikel olumsuz, karşı karşıya konmuş iki önermeden her biri: "Bazı insanlar bilgindirler" ile "Bazı insanlar bilgin değildirler" gibi.
alt kat : Bir yapının veya aracın katlarından altta bulunan bölümü.
alt kurul : Belli bir konuyu ele almak amacıyla bir kurul içinden birkaç kişi seçilerek oluşturulan kurul, encümen, komisyon, komite.
alt olmak : Yenilmek.
alt sınıf : Bir sınıf içinden ayrılan ikinci derecedeki sınıf.
alt tabaka : Tabakalardan altta bulunan.
alt takım : Bir takım içinde kurulan ikinci derecedeki takım.
alt tarafı : Geriye kalanı
alt tür : Bir tür içinde ayrılan ikinci derecedeki tür.
alt yanı : Alt tarafı.
alt yazı : Gazete, dergi, televizyon programı vb. yayınlarda çıkan resim ve fotoğrafları açıklayan yazı.
alt yazılı : Gösterme girdiği ülkenin diline çevrilmiş alt yazısı bulunan (film, görüntü).
alt çene : İnsan ve hayvanlarda yiyecekleri çiğnemeye yarayan, oynayabilen çene.
alt ırk : Aynı ırk içinde yetiştirme amacına ve çevreye bağlı kalınarak değişime uğratılmış ve bu yolla ırk içinde özellikle fizyolojik nitelikleri bakımından kalıtsal sapma gösteren hayvan topluluğu.
alt şube : Bir şube içinde kurulan ikinci derecedeki şube.
alternatif : Seçilebilecek bir başka yol, yöntem, seçenek, şık
alternatifli : Alternatifi olan.
alternatiflilik : Alternatifli olma durumu.
alternatifsiz : Alternatifi olmayan.
alternatifsizlik : Alternatifsiz olma durumu.
alternatör : Dalgalı akım üreteci.
altes : Prens ve prenseslere verilen şeref unvanı.
altimetre : Yükseklikölçer.
altlama : Altlamak işi.
altlamak : Özel diye alınan bir şeye, genel bir kavramın altında yer vermek.
altlı : Altı olan
altlı üstlü : Alt ve üst katta olmak üzere, birlikte.
altlık : Tabak, bardak vb. nesnelerin altına konulan şey.
altmış : Elli dokuzdan sonra gelen sayının adı.
altmış dörtlük : Bir notanın altmış dörtte biri değerinde olan nota.
altmışaltı : Altmış altı sayı almakla kazanılan bir çeşit iskambil oyunu.
altmışar : Altmış sıfatının üleştirme biçimi, her birine altmış, her defasında altmışı bir arada olan.
altmışlık : İçinde altmış tane bulunan.
altmışıncı : Altmış sıfatının sıra bildiren biçimi, sırada elli dokuzuncudan sonra gelen.
alto : Kemanla viyolonsel arası büyük keman, viyola.
alttan alta : Gizlice, el altından
altuni : Altın rengi.
altyapı : Bir yerleşim yeri veya bir yapı için gerekli olan yol, kanalizasyon, su, elektrik vb. tesisatın tümü.
altyapısal : Altyapı ile ilgili.
altüst : Çok karışık ve dağınık.
altüst böreği : Önce bir yüzü, sonra öbür yüzü kızartılarak pişirilen börek.
altüst etmek : Alt yüzünü üst yüzüne getirmek.
altüst olmak : Çok karışık duruma gelmek.
altı : Beşten sonra gelen sayının adı.
altı parmak : Ellerinde veya ayaklarında altışar parmağı olan (kimse).
altı yol : Altı yolun birleştiği yer.
altıgen : Altı kenarlı çokgen, müseddes.
altık : Konusu ile yüklemi aynı olan, biri tümel olumlu, biri tikel olumlu; biri tümel olumsuz, biri tikel olumsuz iki önerme arasındaki bağlantı durumu: "Kimi insanlar fânidir" önermesi "Bütün insanlar fânidir" önermesinin altığı olur.
altılı : Altı parçadan oluşan, kendinde herhangi bir şeyden altı tane bulunan.
altılık : Altısı bir arada, altı taneden oluşmuş, altı tane alabilen.
altın : Atom sayısı 79, atom ağırlığı 196,9 olan, 1064 °C'de eriyen, kolay işlenen, yüksek değerli, paslanmaz element, zer (simgesi Au).
altın adam : Başarılı kimse.
altın beşik : Bir elleriyle kendi bileklerini kavrayan iki kişinin, öteki elleriyle karşılıklı olarak birbirlerinin bileklerini tutmaları.
altın bilezik : Kola takılan ve pek çok türü olan, altından yapılmış süs eşyası.
altın böcek : Böcekler sınıfının kınkanatlılar takımından, yeşil kırmızı renkleri olan eklem bacaklı bir tür böcek, gül böceği.
altın gol : Elemeli futbol maçında uzatma süresinde atıldığında oyunu bitiren gol
altın kaplama : Altın suyuna batırılarak ince bir altın tabaka ile kaplanmış (metal)
altın keseği : Yerden temiz külçe durumunda çıkan altın.
altın kökü : Güney Amerika'da yetişen, kusturucu niteliği olan bir kök, ipeka (Cephaelis ipeca cuanha).
altın küpü : İçinde altın saklanan küp vb.
altın saatler : Televizyonun en çok izlenen saatleri.
altın sarısı : Altının rengi.
altın suyu : Bir kısım konsantre nitrik asit ile üç veya dört kısım konsantre hidroklorik asitten oluşmuş, özellikle platin ve altın vb. metalleri çözmekte kullanılan bir karışım.
altın varak : Varak.
altın yağmurcun : Yağmur kuşu.
altın yürekli : İyi niyetli, merhametli.
altın yüreklilik : Altın yürekli olma durumu.
altın yıl : Eşlerin evliliklerinin ellinci yılı.
altın çağı : Bir şeyin en verimli, en başarılı dönemi
altınbaş : Genellikle Ege bölgesinde yetişen, yuvarlak, kalınca kabuklu güzel bir kavun türü.
altıncı : Altı sayısının sıra sıfatı, sırada beşinciden sonra gelen.
altıncı duyu : Önsezi.
altıncı his : Önsezi.
altıncılık : Altıncı olma durumu.
altınlaşma : Altınlaşmak işi veya durumu.
altınlaşmak : Altın durumu veya görünümü almak.
altınoluk : İşlemeli kadın şalvarı.
altınsı : Altını andıran, altına benzeyen, altın gibi, altınımsı.
altıntop : Greyfurt (Citrus decumana).
altınımsı : Altınsı.
altıparmak : İri bir tür palamut balığı.
altıpatlar : Altı tane fişek alan toplu tabanca, revolver.
altız : Bir doğumda dünyaya gelen altı (kardeş).
altışar : Altı sayısının üleştirme sıfatı, her defasında altısı bir arada olan, her birine altı.
alveol : Torba biçiminde küçük boşluk veya genişlemiş kısım.
alyan : Cıvataları çıkarıp takmaya yarayan, altıgen kesitli, L biçiminde alet.
alyan anahtarı : Alyan.
alyans : Nişan yüzüğü.
alyon : Çok zengin (kimse)
alyuvar : Kana al rengini veren, çekirdeksiz, yuvarlak, küçük hücre, eritrosit.
alçacık : Çok alçak.
alçak : Yerden uzaklığı az olan, yüksek karşıtı.
alçak basınç : Barometrede 760 mm altında bulunan, kötü havaya işaret olan hava durumu.
alçak gerilim : Düşük voltajlı elektrik hattı.
alçak gönüllü : Kendi değerini olduğundan aşağı gösteren, başkalarını küçük görmeyen, büyüklenmeyen (kimse), mütevazı
alçak gönüllülük : Alçak gönüllü olma durumu, mahviyet.
alçak kabartma : Heykel sanatında, yüzeyindeki çıkıntısı az olan kabartma.
alçak kavuşum : Kavuşumda gezegenin güneşle yer arasında bulunması.
alçak ses : Hafif ses.
alçak yaylak : Devamlı oturma bölgesinde, normal tahıl ziraatı yapılan alanların bitişiğinde genellikle deniz seviyesinden 900-1200 m yükseklikteki yaylak.
alçaklaşma : Bayağılaşmak durumu.
alçaklaşmak : Bayağılaşmak.
alçaklaştırma : Alçaklaştırmak durumu.
alçaklaştırmak : Alçaklaşmasına sebep olmak.
alçaklık : Alçak olma durumu.
alçakça : Oldukça alçak.
alçalma : Alçalmak işi, inme.
alçalmak : Alçak duruma gelmek, yüksekten aşağı doğru inmek.
alçaltma : Alçaltmak işi.
alçaltmak : Alçak duruma getirmek
alçaltı : Yüksekliği az olan alan.
alçaltıcı : Küçük düşürücü.
alçaltış : Alçaltma işi veya biçimi.
alçalış : Aşağılaşma, bayağılaşma, mezellet.
alçarak : Az alçak
alçı : Alçı taşının pişirilip toz durumuna getirilmesinden elde edilerek yapılarda, sanatta, mimarlıkta ve dişçilikte kullanılan madde.
alçı kalıp : Bir şeyin üzerine alçı dökülerek alınan kalıp.
alçı levha : Duvarda ve tavanda düzgünlük sağlamak amacıyla iç mekânlarda kullanılan, alçı ve diğer katkı maddeleriyle sıkıştırılmış levha, alçıpan.
alçı taşı : Toprak içinde katman olarak bulunan ve pişirilip toz durumuna getirilerek alçı yapmaya yarayan hidratlı kalsiyum sülfat, jips.
alçıcı : Alçı taşını çıkaran kimse.
alçılama : Alçılamak işi.
alçılamak : Alçı ile sıvamak.
alçılanma : Alçılanmak işi.
alçılanmak : Alçılama işine konu olmak.
alçılatma : Alçılatmak işi.
alçılatmak : Alçı ile kapattırmak, sıvatmak.
alçılı : İçinde alçı bulunan.
alçıpan : Alçı levha.
alüfte : İffetsiz, oynak, cilveli (kadın).
alüftelik : Alüfte olma durumu
alümin : Suda çözünmeyen, 2050 °C'de eriyen, beyaz bir toz olan alüminyum oksit (Al2O3).
alüminyum : Atom numarası 13, atom ağırlığı 26,98 olan, 660 °C'de eriyen, gümüş parlaklığında, beyaz, hafif bir element (simgesi Al).
alüminyum taşı : Korindon.
alüvyon : Akarsuların taşıyıp yığdıkları balçık, kil vb. çok ince taneli şeylerin kum ve çakılla karışmasıyla oluşan yığın, lığ.
alıcı : Satın almak isteyen kimse, müşteri.
alıcı kuş : Atmaca
alıcı verici : Bağışladığını geri alan kimse.
alıcı yönetmeni : Alıcıyı doğrudan doğruya çalıştıran ve yöneten, alıcı hareketlerini gerçekleştiren, görüntülerin filme alınmasını sağlayan kimse, kameraman, çekimci.
alıcı ödemeli : Kargo taşımacılığında taşıma ücretinin alıcı tarafından ödenmesi durumu.
alıcılık : Alıcı olma durumu.
alık : Akılsız, sersem, budala, ebleh
alık salık : Aptal
alıklaşma : Alıklaşmak işi.
alıklaşmak : Alık duruma gelmek, bir şey karşısında aptallaşıp şaşırmak, şaşkınlaşmak, aptallaşmak
alıklaştırma : Alıklaştırmak işi.
alıklaştırmak : Alık duruma getirmek.
alıklık : Alık olma durumu veya alıkça bir iş, belahat.
alıkonulma : Alıkonulmak işi.
alıkonulmak : Alıkoyma işine konu olmak, menedilmek, tatil edilmek
alıkoyma : Alıkoymak işi.
alıkoymak : Bir süre için bir yerde tutmak.
alım : Alma işi.
alım satım : Satın alma ve satma işi, alışveriş
alım satım bürosu : Alışveriş işlerinin yapıldığı veya düzenlendiği şube, yer
alım satım ofisi : Alım satım bürosu.
alım çalım : Gösteriş, çekici hareket.
alımcı : Tahsildar.
alımlı : Alımı olan, çekici, cazibeli, albenili, cazip
alımlı çalımlı : Gösterişli, güzel
alımlılık : Çekicilik.
alın : Yüzün, kaşlarla saçlar arasındaki bölümü.
alın teri : Emek
alın yazısı : Yazgı
alındı : Para vb. bir şeyin teslim alındığını gösteren belge, makbuz.
alındılı : Postaya ek ücret ödenerek alındı karşılığında verilen (mektup, paket vb.), taahhütlü.
alıngan : Aşırı duygulu, çabuk gücenen, kırılan
alınganlık : Alıngan olma durumu
alınlık : Kadınların alınlarına taktıkları altın veya gümüşten süs eşyası.
alınma : Alınmak işi.
alınmak : Alma işi yapılmak
alıntı : Bir yazıya başka bir yazarın yazısından alınmış parça, aktarma, iktibas.
alıntılama : Alıntılamak işi.
alıntılamak : Bir yazıya başka bir yazarın yazısından cümle veya cümleler almak, alıntı yapmak, aktarmak, iktibas etmek.
alırlık : Duygusal uyarımları alabilme yeteneği, idrak kabiliyeti.
alıç : Akdiken
alış : Alma işi veya biçimi.
alış fiyatı : Bir mal için alım karşılığı ödenen para ve üretim gereçleri fiyatı.
alışkan : Alışkın.
alışkanlık : Bir şeye alışmış olma durumu, itiyat, huy, ünsiyet
alışkı : Görenek.
alışkın : Bir şeye veya bir şey yapmaya alışmış olan.
alışkınlık : Alışkın olma durumu, alışkanlık.
alışma : Alışmak işi
alışmak : Bir işi tekrarlayarak kolaylıkla yapabilmek
alıştırma : Alıştırmak işi.
alıştırmak : Alışmasına yol açmak.
alışveriş : Alım satım işi, muamele.
alışveriş sigortası : Kredi kartı ile satın alınan eşyanın belirli bir sürede hasara uğraması veya çalınması durumunda poliçe maddelerine göre sağlanan güvence.
alışık : Herhangi bir duruma alışmış olan
alışık olmak : Alışkanlık durumuna gelmek
alışıklık : Alışık olma durumu.
alışılma : Alışılmak işi.
alışılmak : Bir şeye alışmış duruma gelinmek.
alışılmamış : Nadir, bilinmeyen, az rastlanan
alışılmamışlık : Alışılmamış olma durumu.
alışılmış : Her zamanki, mutat
alışılmışlık : Alışılmış olma durumu.
alşimi : Elementleri altına çevirmek isteyen bir iş alanı, simya.
alşimist : Alşimi ile uğraşan kimse, simyacı.
am : Dişilik organı, ferç.
ama : Çelişkili ve tutarsız iki cümleyi birbirine bağlamaya yarayan bir söz, amma
amabile : Bir parça sevimli ve cana yakın bir biçimde çalınarak.
amade : Hazır.
amal : İşler, işlemler.
amalgam : Malgama.
amalierbaa : Matematikte dört işlem.
aman : (ama:n) Yardım istenildiğini anlatan bir söz.
aman zaman : Fırsat, çıkar yol.
amanname : İslam devletlerinde düşmana güvenlik içinde olduğunu bildirmek üzere verilen belge.
amansız : Aman vermez, hiç acımayan, cana kıyıcı
amansız hastalık : Kanser.
amansızca : Öldürücü bir durumda, acımasız olarak.
amansızlık : Amansız olma durumu.
amanın : Korkma ve şaşma sözü.
amatör : Bir işi para kazanmak için değil, yalnız zevki için yapan (kimse), özengen, özenci, profesyonel karşıtı
amatörce : Amatör gibi.
amatörlük : Amatör olma durumu
amazon : Savaşa katılan kadınlara eski çağların Amazonlarına benzetilerek verilen san.
amaç : Ulaşmak istenilen sonuç, maksat
amaç dışı : Gaye dışı, güdülen hedefin dışında olan.
amaçlama : Amaçlamak işi, hedef alma, istihdaf.
amaçlamak : Bir amaca ulaşmayı istemek, istihdaf etmek
amaçlanma : Amaçlanmak işi.
amaçlanmak : Amaçlama işine konu olmak.
amaçlı : Amacı olan, gayeli.
amaçlılık : Amaçlı olma durumu.
amaçsız : Amacı olmayan, gayesiz
amaçsızlık : Amaçsız olma durumu.
ambalaj : Eşyayı sarmaya yarayan mukavva, kâğıt, tahta, plastik madde vb. malzeme.
ambalajcı : Ambalaj yapan kimse.
ambalajcılık : Ambalajcı olma durumu veya işi.
ambalajlama : Ambalajlamak işi.
ambalajlamak : Ambalaj yapmak.
ambalajlanma : Ambalajlanmak durumu.
ambalajlanmak : Ambalajlı duruma gelmek.
ambalajlı : Ambalajlanmış, paketlenmiş.
ambalajsız : Ambalajlanmamış, paketlenmemiş.
ambale : "Birini düşünemez duruma getirmek, çok yormak, fazla gaz vererek otomobili çalışamaz duruma getirmek" anlamlarındaki ambale etmek ve "çok yorulup iş göremez, düşünemez duruma gelmek" anlamındaki ambale olmak birleşik fiillerinde geçen bir söz.
ambar : Genellikle tahıl saklanan yer
ambarcı : Ambara bakan görevli, ambar memuru.
ambarcılık : Ambarcının gördüğü iş.
ambarda kurutma : Kapalı bir yerde, güçlü bir vantilatör kullanılarak sağlanan hava akımı ile yeşil ve sulu yemlerin kurutulması.
ambargo : Bir malın serbest sürümünü engellemek için konulan yasak.
ambarlama : Saklamak veya korumak amacıyla ambara koyma, depolama.
ambarlamak : Depolamak.
amber : Amber balığından çıkarılan güzel kokulu, kül renginde bir madde.
amber ağacı : Baklagillerden bir cins mimoza (Geum urbonum).
amber balığı : Balinagillerden, boyu 25 m'ye kadar çıkan, başı büyük, dişli, çok yırtıcı bir balık, ada balığı (Catodon macrocephalus).
amber çiçeği : Amber ağacının toparlak, fındık büyüklüğünde, altın sarısı renginde güzel kokulu çiçeği.
amberbaris : Sarıçalı.
amberbu : Hindistan'da, İran'da yetişen, piştiğinde güzel bir koku veren, iri ve uzun taneli bir tür pirinç.
ambiyans : Hava.
amblem : Belirtke.
amboli : Atardamarda kanın pıhtılaşması veya yağ parçacıklarının oluşması sonucunda meydana gelen tıkanma, damar tıkanıklığı.
ambulans : Cankurtaran.
amca : Babanın erkek kardeşi.
amcalık : Amca olma durumu.
amcazade : Amcanın çocuğu.
amel : Yapılan iş, edim, fiil.
amele : Gündelikle çalışan işçi, emekçi
amele taburu : Genellikle yol yapım işlerinde görevli amelelerden oluşan birlik
amelelik : Amele olma durumu.
ameliyat : Hasta üzerinde tedavi amacıyla uygulanan kesme ve dikme işlemi, operasyon.
ameliyat eldiveni : Ameliyat sırasında kullanılan genellikle kauçuktan yapılmış, ince özel eldiven.
ameliyat masası : Üzerinde ameliyat yapılan özel donanımlı masa
ameliyathane : Hastanelerde hastaların ameliyat edildiği özel bölüm.
ameliyatlı : Ameliyat edilmiş.
ameliye : Yapılan iş, işlem
amelî : İşe dayanan, iş üstünde, tatbikî, uygulamalı, pratik.
amenajman : Devlete ve kişilere ait ormanların, önceden hazırlanıp kabul edilmiş esaslara uygun olarak işletilmesi.
amenna : "Öyledir, doğru, diyecek yok, inandık" anlamlarında bir onaylama sözü
amerikan bezi : Amerikan.
amerikaüzümü : Şekerciboyası.
amerikyum : Atom numarası 95, yapay olarak elde edilen aktinitlerden bir element (simgesi Am).
ametal : Metal olmayan element.
ametist : Süs taşı olarak kullanılan mor renkte bir tür kuvars.
amfi : Amfiteatr.
amfibi : İki yaşamlılar.
amfibi harekât : Kara ve deniz araçlarıyla yapılan manevra.
amfibol : Piroksenlere yakın siyah, esmer, yeşil renkli bir silikat grubu.
amfibyumlar : Kurbağa ve semenderleri içine alan iki yaşamlı omurgalılar sınıfı.
amfiteatr : Dinleyicilerin oturduğu, sıraları arkaya doğru basamaklı olarak yükselen salon
amfizem : Vücut organlarından bir bölümünün hava ile şişmesi.
amfora : İki kulplu, dibi sivri, dar boyunlu, karnı geniş testi.
amigo : Çoğunlukla spor yarışmalarında seyircileri coşturan kimse.
amigoluk : Amigonun yaptığı iş.
amil : Etken, etmen, sebep, faktör
amilaz : Nişastayı parçalayarak şekere çeviren bir enzim.
amin : Amonyaktaki hidrojen yerine, tek değerli hidrokarbonlu köklerin geçmesiyle oluşan ürünlerin genel adı.
aminoasit : Bir amino grubu ile bir karboksil grubu taşıyan, proteinlerin temel taşı olan organik bileşik.
amip : Amipler takımından, vücudunun biçim değiştirmesiyle oluşan geçici kollar veya ayaklar üzerinde sürünerek yer değiştiren, tatlı ve tuzlu sularda yaşayan bir hücreli canlı (Amoeba).
amipler : Bir hücreli hayvanların kök bacaklılar sınıfına giren bir takımı.
amipli : İçinde amip bulunan.
amir : Buyuran, emreden kimse
amiral : Rütbesi general ile aynı olan deniz subayı.
amirallik : Amiral olma durumu.
amirane : Amirce
amirce : Amire yakışır biçimde, amir gibi, amirane.
amiriita : İta amiri.
amirlik : Amir olma durumu
amit : Amonyağın hidrojeni yerine bir asit kökünün geçmesiyle oluşan birleşiklerin sınıf adı.
amitoz : Amip, akyuvar ve bazı bakterilerde hücre bölünmesi yoluyla olan çoğalma.
amiyane : Kibarca olmayan, bayağı
amma : Ama.
amma velakin : Ancak, bununla beraber, bununla birlikte.
amme : Kamu.
amme davası : Kamu davası.
amme efkârı : Kamuoyu
amme hukuku : Kamu hukuku.
amme idaresi : Kamu yönetimi.
amme menfaati : Kamu yararı.
amnezi : Hafıza kaybı, bellek yitimi.
amniyon : Döl kesesi.
amniyon sıvısı : Döl kesesini dolduran ve cenini içinde bulunduran sıvı, çağnak.
amonyak : Azot ve hidrojen birleşimi olan, keskin kokulu bir gaz (NH3).
amonyaklama : Amonyaklamak işi.
amonyaklamak : Bazı yemleri amonyak veya bir amonyum bileşiği ile karıştırmak, doyurmak.
amonyum : Amonyaklı tuzlarda maden rolü oynayan bir birleşim kökü (NH4).
amonyum karbonat : Hamur kabartmada maya olarak kullanılan karbonik asidin amonyum tuzu, nişadır kaymağı.
amonyum sülfat : Sanayide sentez yolu ile elde edilen amonyum nötr sülfat.
amor : Bir çeşit kumaş.
amoralizm : Töre dışıcılık.
amorf : Biçimsiz.
amorti : Birden ödenerek faizinin işlemesine son verilen tahvil.
amortisman : Yıpranma payı.
amortisör : Motorlu araçlarda sarsıntı, sallantı vb. hareketleri en aza indiren, yayların gereksiz hareketlerini gidermeye yarayan düzen.
amper : Elektrik akımında şiddet birimi.
amper saat : Bir amper şiddetinde akım geçiren bir iletkenden bir saat içinde geçen elektrik miktarı.
ampermetre : Amperölçer.
amperölçer : Bir elektrik akımının şiddetini ölçmeye yarayan aygıt, akımölçer, ampermetre.
ampir : Fransa'da ve Avrupa'da yayılmış olan yapı, mobilya, giyim vb. üslubu.
ampirik : Deneye dayalı
ampirist : Deneyci.
ampirizm : Deneycilik.
amplifikatör : Yükselteç.
ampul : İçinde, elektrik akımı ile akkor durumuna gelerek ışık verebilen bir iletkeni bulunan, havası boşaltılmış cam şişe.
ampütasyon : Bir organı kesip çıkarma.
amudi : Dikey, dikine, dik.
amudufıkari : Omurga kemiği, bel kemiği.
amut : Dikme.
amyant : Kolayca bükülen ve ateşe dayanan liflerden oluşmuş, bir tür ak asbest.
an : Zamanın bölünemeyecek kadar kısa parçası, lahza
ana : Çocuğu olan kadın, anne
ana arı : Arı beyi.
ana baba : Ana ile babanın oluşturduğu birlik.
ana baba günü : Çok kalabalık yer
ana bilim dalı : Üniversitelerde bölümlerin alt bilim veya uzmanlık dalları.
ana cadde : Şehirde ara sokakların açıldığı geniş yol.
ana dal : Ağaç, ağaççık veya çalılarda gövdeden ilk çıkan ve bitkinin çatısını oluşturan dal.
ana defter : Ticari kuruluşların aylık bilanço hesaplarını gösteren defter, büyük defter, defterikebir.
ana deniz : Okyanus.
ana deniz bilimi : Oşinografi.
ana dil : Başka diller veya lehçeler türetmiş olan dil.
ana dili : İnsanın çocukken ailesinden ve soyca bağlı olduğu topluluktan öğrendiği dil
ana direk : Gemilerde, ekleme direklerde dipteki temel parça.
ana doğrusu : Dönen silindirin yan yüzünü oluşturan dikdörtgenin bir kenarı.
ana duvar : Bir yapının, dört bir yanını çevreleyen kalın dış duvar.
ana düşünce : Temel fikir, ana fikir.
ana erki : Soyda temel olarak anayı alan ve ailede çocukları ana klanına mal eden ilkel bir toplum düzeni.
ana fikir : Bir yazının temeli olan asıl düşünce
ana haber sunucusu : Toplanan haberleri önem derecesine göre değerlendiren ve yayımlayan yetkili sunucu.
ana kadın : Bir ailede veya bir toplulukta en çok saygı gösterilen kadın.
ana kapı : Bir yapının süslü, büyük ön kapısı, portal.
ana kara : Kıta.
ana kent : Bir ülkenin veya bir bölgenin çevresindeki yerleşim yerlerine ekonomik ve toplumsal yönlerden hâkim olan ve genellikle ülkenin başka ülkelerle olan her türlü ilişkilerinin sağlandığı en önemli kenti, metropol, ana şehir.
ana kitap : Bir bilim alanında yazılmış temel kitap.
ana konu : Tema.
ana kraliçe : Kralın annesi.
ana kubbe : Camilerde ayaklar veya ana duvar üzerindeki kasnağa oturtulmuş kubbe.
ana kucağı : Ananın sevgi ve sevecenlikle dolu çevresi.
ana kuyu : Bir ocakta ana çıkış ve havalandırmada kullanılan kuyu.
ana kuzusu : Pek küçük kucak çocuğu.
ana kök : Tohumun çimlenmesinden sonra kökçüğün toprağa dalarak gelişmesi sonucu oluşan ilk kök.
ana mektebi : Anaokulu.
ana menü : Bankamatikte işleme başlandıktan sonra ekrana gelen görüntülerin ilki.
ana motif : Bir sanat eserinde sık sık tekrarlanarak ona özellik kazandıran motif, laytmotif.
ana muhalefet : İktidarın dışında sayıca en üstün olan parti.
ana ortaklık : Birçok ortaklığın pay senetlerini elinde bulundurarak onları denetimi altında tutan sermaye yatırım ortaklığı, holding.
ana rahmi : Döl yatağı.
ana saat : Gözlemevinde bulunan, saatler içinde en doğru giden ve öbür saatlerin ayarlanmasında kullanılan saat.
ana sanlı : Soyadını ana yönünden alan.
ana sav : İleri sürülerek savunulan düşüncelerin en belli başlı olanı.
ana sayaç : Belirli bir yerleşim birimine veya bir şehre verilen toplam elektrik, su ve gazın ölçülmesi amacıyla, ana dağıtım boru hattı başlangıcına tesis edilen sayaç sistemi.
ana sözleşme : Taraflar arası düzenlenen ilk ve temel sözleşme.
ana sınıfı : Genellikle beş yaşını bitirmiş çocukları ilköğretime hazırlayan sınıf.
ana toplardamar : Kirli kanı kalbin sağ kulakçığına boşaltan iki büyük toplardamardan her biri.
ana vatan : Ana yurt
ana yapı : Bir yapı bütünü içinde yükseklik ve biçim bakımından göze çarpan, önemli bölüm.
ana yarısı : Teyze.
ana yol : Küçük yolların kendisine açıldığı büyük yol, cadde
ana yurt : İlk yurt edinilen yer, ana vatan
ana yön : Kuzey, güney, doğu ve batı yönlerinden her biri.
ana yüreği : Annelik duygusu, ana sevecenliği.
ana çizgi : Belli bir kurala göre yürütülerek bir biçimin oluşmasına yarayan çizgi.
ana şehir : Ana kent.
anabolizma : Özümleme.
anaca : Ana olarak
anacık : Annelere sevgiyle yaklaşıldığını belirten bir söz
anacıl : Anasına düşkün (çocuk).
anadan doğma : Çırılçıplak.
anadan üryan : Çırılçıplak.
anadut : Ekin ve ot demetlerini arabaya yüklemeye veya harmanı aktarmaya yarayan uzun saplı araç, dirgen, yaba.
anaerkil : Ana erki temeline dayanan, maderşahi, matriarkal.
anaerkillik : Kadının üstünlüğüne dayalı toplumsal örgütlenme düzeni,  maderşahilik.
anaerobik : Oksijensiz yerde yaşayabilen, yetişebilen.
anafilaksi : Aşırı duyarlık.
anafor : Girdap.
anaforcu : Yolsuzlukla kazanç peşinde olan kimse
anaforculuk : Anaforcu olma durumu
anafordan : Yolsuzluk yaparak.
anaforlama : Anaforlamak işi.
anaforlamak : Yolsuzluk yaparak kazanç elde etmek.
anaforlu : Akıntılı, cereyanlı.
anagram : Bir kelimedeki harflerin yerini değiştirerek elde edilen kelime.
anahtar : Kilidi açıp kapamak için kullanılan araç, açar, açkı.
anahtar ağızlığı : Mobilya kapaklarının ve çekmecelerin yüzlerine açılan anahtar deliklerinin üzerine çivilenen paslanmaz çelik veya dökümden yapılmış ortası anahtara uygun, delikli metal ve plastik gereç.
anahtar bitkiler : Mera üzerinde çok bulunan ve bunların doğru bir biçimde otlatılmaları ile tüm meranın doğru bir şekilde otlanmış olacağı kabul edilen bitki türleri.
anahtar kelime : Bir yazıda konuyu en açık biçimde yansıtan kelime veya kelime grubu.
anahtar taşı : Kemerlerin en üstündeki taş, kilit taşı.
anahtarcı : Anahtar yapan, satan veya onaran kimse.
anahtarcılık : Anahtarcının yaptığı iş.
anahtarlık : Anahtarların kaybolmasını önlemek ve kolayca kullanılmasını sağlamak için takıldığı maden, deri vb.nden yapılan halka veya kılıf.
anakonda : Boğagillerden, tropikal Güney Amerika'da yaşayan, 8-10 m uzunlukta, avını sararak ve sıkarak öldüren yılan (Eunectes murinus).
anakronik : Çağı geçmiş, çağa uymaz, eskimiş
anakronizm : Tarih yanılgısı.
anal : Anüsle ilgili.
analaştırma : Analaştırmak işi.
analaştırmak : Annedeki özellikleri kazandırmak
analist : Tahlil, analiz yapan kimse, çözümleyici.
analitik : Çözümlemeli.
analiz : Çözümleme, tahlil.
analizci : Analizle uğraşan veya analiz yapan kimse.
analizcilik : Analizci olma durumu.
analizör : Analiz yapan cihaz, aygıt veya organ.
analjezi : Acı yitimi.
analjezik : Ağrıkesen.
analog : Benzer, eş.
analoji : Benzeşim, benzeşme.
analojik : Analoji ile ilgili, benzeşmeye dayanan.
analı : Anası olan.
analık : Anne olma durumu.
analıkızlı : Yuvalama.
anam : Kadın erkek, büyük küçük herkese karşı kullanılan bir seslenme sözü.
anamal : Sermaye.
anamal birikimi : Anamalcının elde ettiği artık değerin büyük bölümünü anamalına ekleyerek onu büyütmesi.
anamalcı : Üretim araçlarını özel mülkiyetinde bulunduran kimse, anamal sahibi, sermayedar, kapitalist.
anamalcılık : Anamala dayanan ve kâr amacı güden üretim düzeni, kapitalizm.
anamnezi : Hastanın, hastalığı ve çevresi hakkında verdiği bilgi.
ananas : Ananasgillerden, sıcak ülkelerde yetişen bir ağaç (Ananas sativus).
ananasgiller : Bir çeneklilerden, sıcak ülkelerde yetişen ve örneği ananas olan bitki familyası.
anane : Gelenek
ananeci : Ananeye bağlı olan kimse, gelenekçi.
ananecilik : Gelenekçilik.
ananesiz : Geleneğe sahip bulunmayan
ananesizlik : Ananesiz olma durumu.
ananevi : Geleneğe dayanan, geleneksel.
anaokulu : Öğrenim çağına henüz gelmemiş 2-6 yaş arasındaki çocukları okul düzenine hazırlayan eğitim kuruluşu, ana mektebi.
anapara : İşletilen paranın faiz katılmamış bütünü.
anartri : Dil tutukluğu.
anarşi : Başsızlık.
anarşik : Anarşi niteliğinde olan.
anarşist : Anarşi ile ilgili olan.
anarşistleşme : Anarşistleşmek işi veya durumu.
anarşistleşmek : Anarşist özelliği taşımak.
anarşistlik : Anarşist olma durumu, işi.
anarşizm : Tarihsel şartlar ne olursa olsun devletin ortadan kaldırılmasına çalışan öğreti, baştanımazlık.
anason : Maydanozgillerden, kokulu tohumu hamur işlerinde ve rakı yapımında kullanılan, yurdumuzda ekimi yapılan bitki (Pimpinella anisum)
anasonlu : Anasonu olan.
anasonsuz : Anasonu olmayan.
anasıl : Kökten, asıl olarak, esaslı bir biçimde
anasır : Ögeler.
anasız : Anası olmayan
anasızlık : Anasız olma durumu.
anatomi : İnsan, hayvan ve bitkilerin yapısını ve organlarının birbiriyle olan ilgilerini inceleyen bilim, teşrih.
anatomici : Anatomi uzmanı.
anatomik : Anatomi ile ilgili.
anatomist : Anatomiyle uğraşan bilimci.
anavaşya : Göçücü balıkların Akdeniz'den Karadeniz'e çıkması, katavaşya karşıtı.
anayasa : Bir devletin yönetim biçimini belirten, yasama, yürütme, yargılama güçlerinin nasıl kullanılacağını gösteren, yurttaşların kamu haklarını bildiren temel yasa, kanunuesasi.
anayasacı : Anayasayı savunan kimse, anayasadan yana olan kimse.
anayasacılık : Anayasacı olma durumu.
anayasal : Anayasa ile ilgili.
anaç : Yemiş verecek durumdaki ağaç
anaçlaşma : Anaçlaşmak işi.
anaçlaşmak : Anaç duruma gelmek.
anaçlık : Anaç olma durumu.
anbean : Her an.
anca : Böylece, bu biçimde.
ancak : "Yalnızca" anlamında, sınırlama anlatan bir söz
andante : Adagio ile andantino arası, yarı yavaş bir biçimde (çalınmak).
andantino : Andanteden daha canlı, daha hızlı bir biçimde (çalınmak).
andaval : Andavallı.
andavallı : Ahmak, aptal, beceriksiz, şaşkın, bön, görgüsüz (kimse)
andavallık : Andaval olma durumu.
andavallılık : Andavallı olma durumu.
andaç : Ajanda.
andemi : Belli bir bölgede sık görülen hastalık.
andemik : Belli bir bölgede sık görülen (hastalık).
andezit : Ankara taşı.
andropoz : Yaş dönümü.
androsefal : İnsan başlı.
andık : Sırtlan.
andırma : Andırmak işi.
andırmak : Benzer yanları bulunmak, çağrıştırmak
andırış : Andırma işi veya biçimi, analoji.
andırışma : Analoji.
andız : Yaprakları dikenli olan bir çeşit ardıç.
andız otu : Birleşikgillerden, nemli yerlerde yetişen, sarı çiçekli, acı ve kokulu bir ot (İnula).
andıç : Uyarı veya hatırlatmak için yazılan not.
anekdot : Hikâyecik, fıkra
anele : Gemilerde türlü işlerde kullanılan bir tür demir halka.
anemi : Kansızlık.
anemik : Kansız
anemometre : Yelölçer.
anemon : Dağ lalesi.
aneroit : Cıva yerine bir maden kutu kullanmak temeline dayanan kadranlı barometre.
anestezi : Uyuşturucu bir ilaçla vücudun bütününde veya belirli bir bölgesinde duyuların yok olması, duyum yitimi
anestezist : Anestezi uzmanı.
anesteziyoloji : Duyum yitimi bilimi.
anesteziyolojik : Anesteziyoloji ile ilgili.
anevrizma : Bir atardamarın bir noktasında oluşan ur biçimindeki gevşeme şişkinliği.
angaje : Bağlanmış.
angajman : Bağlantı.
angajmanlı : Bağlantısı, taahhüdü olan.
angajmansız : Bağlantısı, taahhüdü olmayan.
angajmansızlık : Angajmanı olmama durumu
angarya : Bir kimseye veya bir topluluğa zorla, ücret vermeden yaptırılan iş
angaryacı : Başkasına ücretsiz iş yaptıran kimse.
angaryacılık : Angaryacı olma durumu.
angora : Ankara keçisinin kılından veya tavşanının tüyünden elde edilen iplikle dokunan (giysi).
angora tavşanı : Ankara tavşanı.
angström : Metrenin on milyarda biri değerine eşit olan ışık dalgalarını ölçme birimi.
angudi : Angut kuşunun rengi.
angut : Ördekgillerden, tüyleri kiremit renginde, evcilleştirilebilen bir yaban kuşu (Casarca ferruginea).
angutluk : Ahmaklık, bönlük.
angın : Ünlü, anılmış, meşhur.
angıç : Harman zamanı fazla sap yüklemek için öküz ve at arabalarının iki tarafına takılan parmaklık, kanat.
anha minha : Aşağı yukarı, yaklaşık olarak
anhidrit : Genellikle kaya tuzu ve alçı taşıyla birlikte bulunan doğal, susuz kalsiyum sülfat.
ani : Ansızın yapılan
anide : Ansızın.
aniden : Ansızın.
anif : Sert, kaba
anilin : Benzenden türeyen bir amin.
anilin boyalar : Taş kömürü eterinden elde edilen, fotoğrafçılıkta, basım işlerinde, boya sanayisinde kullanılan organik boya cevheri.
animasyon : Canlandırma.
animato : Canlı bir biçimde (çalınmak).
animatör : Canlandırıcı.
anime : Japon çizgi filmi.
animizm : Canlıcılık.
anjin : Boğaz mukozasının şişmesi, boğak, hunnak.
anjiyo : Anjiyografi.
anjiyografi : Damar içine x ışınlarını geçirmeyen bir madde şırınga edildikten sonra damarların filminin alınması.
anjiyoloji : Dolaşım organlarını inceleyen anatomi bölümü.
ankastre : Bir oyuğa, yuvaya yerleştirilmiş (tesisat).
ankesörlü telefon : Kutulu telefon.
anket : Herhangi bir konuyla ilgili durum ve tutumu belirlemek için düzenlenmiş ayrıntılı ve kapsamlı soru dizisi, sormaca, soruşturma.
anketçi : Anket yapan kimse, soruşturmacı, anketör.
anketçilik : Anketçi olma durumu, soruşturmacılık, anketörlük.
anketör : Anketçi.
anketörlük : Anketçilik.
ankiloz : Oynar eklemlerde oynaklığın kalmamasıyla eklemin işlemez duruma gelmesi, eklem kaynaşması.
anlak : Zekâ.
anlaklı : Zeki.
anlam : Bir kelimeden, bir sözden, bir davranış veya olgudan anlaşılan şey, bunların hatırlattığı düşünce veya nesne, mana, fehva, valör.
anlam aykırılığı : Karşıt anlamlı kelimelerin, sözlerin bir araya gelmesi.
anlam bayağılaşması : Anlam kötüleşmesi.
anlam bilimi : Dili anlam açısından inceleyen bilim dalı, semantik.
anlam bilimsel : Anlam bilimi ile ilgili, semantik.
anlam daralması : Geniş kavramları olan bir kelimenin, bu kavramlar içinden tek bir anlam bildirmesi durumu, genel bir anlamdan özel bir anlama geçiş.
anlam değişmesi : Anlamın daralması, genişlemesi, kayması veya bayağılaşması.
anlam genişlemesi : Dar bir anlamda kullanılan bazı kelimelerdeki anlamın ilgili kavramlara yayılması.
anlam iyileşmesi : Kötü ve olumsuz bir anlamı olan bir kelimenin zamanla iyi bir anlam kazanması.
anlam kayması : Yeni bir anlam vermek üzere kelimelerin gerçek anlamlarından kayarak kalıplaşmaları.
anlam kötüleşmesi : Anlamı iyi ve olumlu olan bir kelimenin zamanla kötü veya kötüye doğru giden bir anlam kazanması, anlam bayağılaşması.
anlama : Anlamak işi, vukuf.
anlamak : Bir şeyin ne demek olduğunu, neye işaret ettiğini kavramak
anlamamazlık : Anlamazlık.
anlamazlık : Bir şeyi anlamamış, kavrayamamış gibi davranma, anlamamazlık.
anlamdaş : Eş anlamlı.
anlamdaşlık : Eş anlamlılık.
anlamlandırma : Anlamlandırmak işi.
anlamlandırmak : Anlamını açıklamak.
anlamlı : Anlamı olan, bir şey demek isteyen, düşündürücü, manalı, manidar.
anlamlılık : Anlamlı olma durumu.
anlamsal : Anlamla ilgili, semantik.
anlamsız : Anlamı olmayan, önemli bir şey anlatmayan, manasız, absürt.
anlamsızlaşma : Anlamsızlaşmak durumu.
anlamsızlaşmak : Anlamsız duruma gelmek.
anlamsızlaştırma : Anlamsızlaştırmak durumu.
anlamsızlaştırmak : Anlamsız duruma getirmek.
anlamsızlık : Anlamsız olma durumu, manasızlık.
anlatma : Anlatmak işi.
anlatmak : Bir konu üzerinde açıklama yapmak, açıklamada bulunmak, bilgi vermek, izah etmek
anlattırma : Anlattırmak işi.
anlattırmak : Bir konu üzerinde bilgisini ölçmek, açıklama yaptırmak.
anlatı : Ayrıntılarıyla anlatma.
anlatıcı : Hikâye, fıkra vb.ni anlatan kimse.
anlatıcılık : Anlatıcı olma durumu.
anlatılma : Anlatılmak işi.
anlatılmak : Anlatma işine konu olmak
anlatım : Anlatma işi.
anlatım bilimi : Üslup yöntemlerini inceleyen edebî araştırma, inceleme, stilistik.
anlatım tonu : Anlatımda mantık ve düşünce özelliğine göre oluşan ton.
anlatımcı : Yalnızca hikâye etmeye ağırlık veren eser.
anlatımcılık : Dışa vurumculuk.
anlatımlı : Düşünce ve duyguyu güçlü ve canlı bir biçimde anlatan.
anlatış : Anlatma işi veya biçimi, takrir.
anlayış : Anlama işi veya biçimi, telakki, zihniyet
anlayışlı : Anlayışı olan, ferasetli, izanlı, zeki.
anlayışlılık : Anlayışlı olma durumu.
anlayışsız : Anlayışı kıt olan, kafasız, kavrayışsız, vurdumduymaz, kalın kafalı, izansız, ferasetsiz, gabi.
anlayışsızlık : Anlayış kıtlığı, kafasızlık, kalın kafalılık, vurdumduymazlık, izansızlık, gabilik
anlaşma : Anlaşmak işi.
anlaşmak : Düşünce, duygu, amaç bakımından birleşmek, antant kalmak
anlaşmalı : Anlaşmaya dayanan.
anlaşmazlık : İki veya daha çok tarafın düşünce ve amaçları arasında ayrılık, uyuşmazlık, ihtilaf
anlaştırma : Anlaştırmak işi.
anlaştırmak : Anlaşmayı, uzlaşmayı, uyuşmayı sağlamak.
anlaşık : Aralarında anlaşma bulunan taraflardan, kimselerden biri.
anlaşılan : Anlaşıldığına göre, galiba, muhtemelen
anlaşılma : Anlaşılmak işi.
anlaşılmak : Anlama işine konu olmak.
anlaşılmaz : Anlaşılması güç olan, bir anlam verilemeyen, karışık, muğlak
anlaşılmazlık : Anlaşılmaz olma durumu.
anlı şanlı : Güzel, gösterişli, ünlü.
anlık : Duyu ve iradeden ayrı olarak düşünülen bilme melekesi, anlama gücü, usa vurma, yargılama, müdrike, entelekt.
anlıkçılık : Duyu ve irade karşısında anlığın üstünlüğünü ileri süren doktrin, zihniye, entelektüalizm.
anma : Birini veya bir şeyi akla getirerek sözünü etme.
anma töreni : Bir kişiyi veya bir olayı hatırlamak için yapılan tören.
anmak : Birini veya bir şeyi akla getirerek sözünü etmek veya onu düşünmek, zikretmek, hatırlamak
anmalık : Anılmak üzere verilen nesne, hatıra, yadigâr, bergüzar.
anne : Çocuğunu dünyaya getiren kadın, ana, valide.
anneanne : Annenin annesi.
anneannelik : Anneannelik olma durumu veya anneanneye yakışan davranış.
annelik : Anne olma niteliği veya durumu, analık.
anofel : Sıtma mikrobunu aşılayan bir tür sivrisinek (Anopheles maculipennis)
anomali : Sapaklık.
anonim : Adı sanı bilinmeyen
anonim ortaklık : Sermayesi paylara bölünmüş olan ve her ortağın sorumluluğu sermayedeki payıyla sınırlı bulunan ortaklık, anonim şirket.
anonim şirket : Anonim ortaklık.
anons : Sesli duyuru.
anonsör : Sunucu.
anorak : Başlıklı, su geçirmeyen spor ceket.
anorganik : İnorganik.
anormal : Genel olana, alışılmışa ve kurala aykırı olan, normal olmayan.
anormalleşme : Anormalleşmek işi.
anormalleşmek : Anormal duruma gelmek.
anormalleştirme : Anormalleştirmek işi.
anormalleştirmek : Anormal duruma getirmek.
anormallik : Anormal olma durumu
anot : Bir elektrolitte akımın geçmesini sağlayan metal uçlardan artı yüklü olanı.
ansambl : Topluluk.
ansefal : Kafatası içindeki beyin ve yardımcı organların oluşturduğu yapı.
ansefalit : Ansefaldeki iltihaplı hastalıklardan irinsiz olanlara verilen genel ad.
ansiklopedi : Bütün bilim, sanat dallarını tek veya bir arada belli bir yönteme göre inceleyen eser veya eser dizisi, bilgilik.
ansiklopedici : Ansiklopedi hazırlayan kimse.
ansiklopedicilik : Ansiklopedicinin yaptığı iş.
ansiklopedik : Ansiklopedi ile ilgili.
ansiklopedik bilgi : Ansiklopedide yer alacak nitelikte ayrıntılı bilgi.
ansiklopedik sözlük : Alfabetik sıraya göre kelimelerin karşılıklarını geniş bir biçimde veren, özel adları da içine alan sözlük türü.
ansız : Anlayışsız, akılsız.
ansızın : Hiç hatıra gelmedik bir sırada, ani, anide, aniden, ansız, apansız, apansızın, birden, birdenbire, dangadak, durup dururken, gürpedek, larpadak, patadak, pattadak, rappadak, şakkadak, şapadanak, şappadak, şırakkadak, yekin yekin, bedaheten, defaten, fücceten, nagehan, vehleten
ant : Tanrı'yı veya kutsal bilinen bir kişiyi, bir şeyi tanık göstererek bir olayı doğrulama, yemin.
ant kardeşi : Kan kardeşi.
ant olsun : Bir işin yapılmasına niyet edildiğinde söylenilen söz.
antagonist : Düşmanca.
antagonizm : Düşmanlık.
antagonizma : Tezat
antant : Anlaşma, uyuşma, mutabakat.
antarktik : Güney Kutbu ile ilgili, Güney Kutbu yakınında olan.
anten : Boşlukta yayılan elektromanyetik dalgaları toplayarak bu dalgaların transmisyon hatları içerisinde yayılmasını sağlayan cihaz.
anten yükselteci : Anten ile alıcı arasında yer alarak elektromanyetik dalgaların genliğini yükselten araç.
antenli : Anteni olan.
antenli balık : Göğüs yüzgeçleri saplı, iskeleti kemikleşmiş, sırt yüzgeçleri uzamış kemikli balık türü.
anterit : İnce bağırsak iltihabı.
anterograf : Bağırsak kasılmalarını ölçmeye yarayan alet.
anterosel : İnce bağırsak fıtığı.
anterostomi : Bağırsak düğümünün kesilip alınması.
antet : Başlık.
antetli : Başlıklı.
antetsiz : Başlıksız
antialerjik : Alerjilerin önlenmesinde veya tedavisinde kullanılan ilaçların özelliği.
antiasit : Alkalik.
antibiyotik : Bitkilerde, özellikle küf mantarlarında bulunan veya sentezle elde edilen, birçok mikroba karşı kullanılan, penisilin, streptomisin vb. maddelerin ortak adı.
antibiyotik tedavisi : Antibiyotiğin durdurucu veya öldürücü etkisinden yararlanılarak yapılan tedavi.
antidemokratik : Demokrasiye aykırı olan.
antidemokratiklik : Antidemokratik olma durumu.
antidot : Panzehir.
antiemperyalist : Emperyalizme karşı olan.
antiemperyalistlik : Antiemperyalist olma durumu.
antiemperyalizm : Emperyalizme karşı tutum, davranış veya öğreti.
antifriz : Bir sıvıya katıldığında o sıvının donma derecesini düşürerek donmasını önleyen madde.
antihijyenik : Sağlık kurallarına aykırı olma.
antijen : İçerisine girdiği organizma aracılığıyla antikor oluşumunu sağlayan bakteri, virüs, parazit vb. protein yapısında madde.
antik : İlk Çağdaki uygarlıklarla, özellikle eski Yunan ve Roma uygarlıkları ile ilgili olan, antika.
antik çağ : Eski Yunan ve Roma uygarlıklarının gelişip yayıldığı çağ.
antika : Tarihsel değeri olan eski eşya
antika mobilya : En az yüz sene önce imal edilmiş olup ana hatlarında herhangi bir değişiklik yapılmayan ve belli bir ekole göre adlandırılan mobilya.
antikacı : Antika eşya, eser satan veya toplayan kimse
antikacılık : Antika eşya veya eserlerle uğraşma işi.
antikalık : Antika olma durumu.
antikapitalist : Kapitalist rejime karşı olan kimse.
antikapitalistlik : Antikapitalist olma durumu.
antikapitalizm : Kapitalizme karşı olma.
antikatot : Basıncı azaltılmış bir elektrik boşalma tüpünde, katot ışınlarını alan elektronik lambadaki genellikle metal yaprak.
antikite : Eskilik.
antikomünist : Komünizme karşı olan.
antikomünistlik : Antikomünist olma durumu.
antikomünizm : Komünizm aleyhtarlığı.
antikor : Hastalığa sebep olan etkenleri zararsız duruma getirmek için vücudun çıkardığı madde.
antilop : Antiloplardan, sıcak ülkelerde yaşayan, çok hızlı koşan, boynuzlu bir hayvan (Anthilopus).
antiloplar : Geviş getiren memeli hayvanların bir familyası.
antimon : Atom numarası 51, atom ağırlığı 121,76 olan, 630 °C'de eriyen, haddede veya çekiç altında işlenemeyen, çoğunlukla basım harfleri alaşımında kullanılan, mavimtırak beyaz renkte bir element (simgesi Sb).
antinomi : Çatışkı.
antioksidan : Genellikle yağların, yağlı besinlerin uzun süre saklanabilmesi, beyaz renkli sebze ve meyvelerin kararmasının önlenmesi için kullanılan madde.
antipati : Sevimsizlik, soğukluk, iticilik.
antipatik : Sevimsiz, itici, soğuk.
antipatiklik : Antipatik olma durumu.
antipropaganda : Karşı propaganda.
antisemit : Yahudilik aleyhtarı.
antisemitik : Yahudi aleyhtarı.
antisemitist : Yahudilere karşı düşmanca duygular besleyen ve Yahudilere karşı ayırt edici önlemler alınmasını isteyen görüşe bağlı olan (kimse).
antisemitistlik : Antisemitist olma durumu.
antisemitizm : Antisemitistlerin görüş ve tutumu.
antisepsi : Mikropları ilaçla öldürme yolları.
antiseptik : Antisepsi yapmak için kullanılan (madde).
antisiklon : Yüksek basınçlı atmosfer kütlesi.
antitez : Karşı sav
antitoksik : Antitoksin.
antitoksin : İçine giren toksinleri zararsız duruma getirmek için vücudun çıkardığı madde.
antlaşma : İki veya daha çok devletin saldırmazlık, savaşta iş birliği vb. konularda kararlaştırdıkları ilkelere uygun davranmayı kabul etmeleri durumu, ahit, muahede, pakt.
antlaşmak : Antlaşma yapmak, ahitleşmek.
antlı : Ant içmiş.
antoloji : Seçki.
antolojik : Seçki ile ilgili.
antrakt : Ara.
antrasit : Güçlükle tutuşan, koku, duman çıkarmadan büyük bir ısı vererek yanan bir tür taş kömürü.
antre : Giriş
antrenman : İdman.
antrenmanlı : İdmanlı.
antrenmansız : Antrenmanı olmayan, idmansız.
antrenmansızlık : Antrenmansız olma durumu.
antrenör : Bir spor dalında sporcuyu eğiten, yetiştiren ve çalıştıran kişi, çalıştırıcı.
antrenörlü : Antrenörü olan.
antrenörlük : Antrenörün işi veya mesleği, çalıştırıcılık.
antrenörsüz : Antrenörü olmayan.
antrepo : Gümrüklere gelen ticari eşyanın konulduğu, korunduğu yer, ardiye
antrepocu : Antrepo işleten kimse.
antrepoculuk : Antrepocunun yaptığı iş.
antrikot : Sığırın iki kürek arasından ve pirzolalık yerinden çıkartılan, kemiğinden sıyrılmış et dilimi.
antrok : Trias devri katmanlarında bulunan, derisi dikenlilerden, deniz lalelerinin saplarını oluşturan kalsiyum karbonat birleşimli fosil.
antropoit : İnsansı.
antropoitler : İnsansılar.
antropolog : İnsan bilimi uzmanı, insan bilimci.
antropoloji : İnsanın kökenini, evrimini, biyolojik özelliklerini, toplumsal ve kültürel yönlerini inceleyen bilim, insan bilimi.
antropolojik : İnsan bilimiyle ilgili, insan bilimsel.
antropomorfizm : İnsan biçimcilik.
antroponim : Kişi adlarını inceleyen bilim dalı.
antroposantrizm : İnsaniçincilik.
antrparantez : Söz arasında, sırası gelmişken
antsız : Ant içilmemiş.
anut : İnatçı, ayak direyici
anyon : Negatif elektrikle yüklü iyon, eksin.
anzarot : Sıcak ülkelerde yetişen bodur bir ağaç (Sarcocolla).
ançüez : Genellikle hamsi, bazen de çaça, sardalye veya tirsi balıklarından yapılan tuzlu ve yağlı ezme
anüri : İdrarını yapamama şeklinde ağır bir böbrek rahatsızlığı belirtisi.
anüs : Sindirim sisteminin sonunda bulunan ve dışkının atılmasına yarayan çıkış deliği, makat, şerç.
anüs yüzgeci : Balıklarda anüs bölgesinde tek olarak bulunan yüzgeç.
anı : Geçmişte yaşanmış çeşitli olaylardan belleğin saklandığı her türlü iz, hatıra
anık : Hazır.
anıklama : Anıklamak işi.
anıklamak : Hazırlamak.
anıklaşma : Anıklaşmak işi.
anıklaşmak : Hazır durumda olmak.
anıklık : Uyanıklık.
anılaşma : Anılaşmak işi, anı durumuna girme.
anılaşmak : Anı niteliği kazanmak.
anılma : Anılmak işi.
anılmak : Anma işine konu olmak, hatırlanmak
anımsama : Hatırlama.
anımsamak : Hatırlamak.
anımsanma : Hatırlanma.
anımsanmak : Hatırlanmak.
anımsatma : Hatırlatma.
anımsatmak : Hatırlatmak.
anında : Çabucak.
anırma : Anırmak işi.
anırmak : Eşek bağırmak.
anırtma : Anırtmak işi.
anırtmak : Anırmasını sağlamak.
anırtı : Eşeğin anırırken çıkardığı ses.
anırış : Anırma işi veya biçimi
anıt : Önemli bir olayı veya büyük bir kişinin gelecek kuşaklarca tarih boyunca anılması için yapılan, göze çarpacak büyüklükte, sembol niteliğinde yapı, abide
anıt mezar : Görkemli, anıtsal mezar.
anıtlaşma : Anıtlaşmak işi, abideleşme.
anıtlaşmak : Anıt durumuna gelmek, anıt değeri kazanmak.
anıtlaştırma : Anıtlaştırmak işi, abideleştirme.
anıtlaştırmak : Anıtlaştırma durumuna getirmek, abideleştirmek.
anıtlaştırılma : Anıtlaştırılmak durumu
anıtlaştırılmak : Anıtlaştırma durumuna getirmek.
anıtlı : Anıtı olan.
anıtsal : Anıt niteliğinde olan, anıta benzeyen, abidevi.
anıtsı : Anıtı andıran, anıta benzeyen, anıt gibi.
anıtsız : Anıtı olmayan.
anız : Ekin biçildikten sonra tarlada kalan köklü sap.
anızlık : Anızı sürülmemiş tarla.
anıştırma : Anıştırmak işi.
anıştırmak : Bir şeyi açıkça söylemeyip üstü kapalı anlatmak, dolaylı anlatmak, ima etmek, ihsas etmek.
aort : Kalbin sol karıncığından çıkan ve vücuda kırmızı kan dağıtan büyük atardamar.
apacı : Çok acı
apak : Çok ak.
apalak : Tombul, gürbüz, iri (bebek ve küçük çocuk).
apandis : Kör bağırsağın ince bir parmak gibi olan son bölümü.
apandisit : Apandisin iltihaplanması.
apansız : Ansızın
apansızın : Ansızın.
apar topar : Telaş ve acele ile, yaka paça
aparey : Çeşitli parçalardan meydana gelen alet, cihaz.
aparkat : Boksta bükük kolla aşağıdan yukarıya doğru çeneye atılan yumruk.
aparma : Aparmak işi.
aparmak : Almak, alıp götürmek
apart otel : Müşterilerin kendi yeme ve içme gereksinimini karşılayabilmek için gerekli malzemeler ile donatılmış bağımsız apartman veya villa tipinde inşa edilmiş ancak otel gibi işletilen konaklama tesisi.
apartma : Apartmak işi.
apartmak : Aparma işini yaptırmak.
apartman : Birkaç katlı ve her katında bir veya birkaç daire bulunan yapı
apatit : Doğada, kemik dokusunda bulunan, içinde flor veya klor olan doğal kalsiyum fosfat.
apaydın : Çok aydınlık.
apaydınlık : Apaydın olma durumu
apayrı : Büsbütün ayrı, bambaşka
apaz : Avuç.
apazlama : Apazlamak işi.
apazlamak : Avuçlamak.
apaçık : Çok açık, çok belirgin
apaçıklık : Apaçık olma durumu.
apaş : Hayta
apel : Anonim ortaklıklarda sermaye artırımı için yapılan ödeme çağrısı.
aperitif : Ön içki
apiko : Geminin, zinciri toplayıp demirini kaldırmaya hazır olması.
aplik : Duvar şamdanı, duvar lambası.
aplikasyon : Uygulama.
aplike : Düz veya desenli bir kumaştan kesilmiş motiflerin bir başka kumaşa işlenmiş durumu.
apokaliptik : Anlaşılmaz, kapalı, karanlık (söz veya yazı).
apokrif : Doğruluğuna güvenilmez söz veya yazı.
apolet : Subaylarda rütbeyi göstermek için üniformaların omuzlarına takılan işaretli parça, omuzluk
aport : Avın veya kendisine gösterilen şeyin üzerine atılıp getirmesi için köpeğe verilen buyruk sözü.
aposteriori : Deney sonucu ortaya çıkan (bilgi), sonsal.
apostrof : Kesme işareti.
apotr : Yardımcı, koruyucu, havari
apoşi : Çember biçiminde, telden yapılma, torbaya benzer, büyük gözlü ağ.
appassionato : Coşkun bir biçimde (çalınmak).
apraksi : İşlev yitimi.
apre : Kumaş veya derinin cilalanması, perdahlanması.
apreci : Apre yapan kimse.
aprecilik : Apreci olma durumu.
apreleme : Aprelemek işi.
aprelemek : Kumaş veya deriyi cilalamak, perdahlamak.
apreli : Apresi olan.
apresiz : Apresi yapılmamış, perdahlanmamış veya cilalanmamış.
apriori : Önsel.
apse : Çıban.
apseleşme : Apseleşmek durumu.
apseleşmek : Yara irin bağlamak, apse yapmak.
apsent : Pelinle kokulandırılmış sert bir içki.
apsis : Yönlü bir eksen üzerinde bir noktanın, başlangıç noktasına olan uzaklığının cebirsel değeri.
aptal : Zekâsı pek gelişmemiş, zekâ yoksunu, alık, ahmak
aptal aptal : Aptal gibi, aptalca, aval aval
aptalca : Biraz aptal.
aptalcasına : Aptalca.
aptallaşma : Aptallaşmak işi veya durumu.
aptallaşmak : Zekâsını işletemez olmak, alıklaşmak, ahmaklaşmak
aptallaştırma : Aptallaştırmak işi veya durumu.
aptallaştırmak : Aptallaşmasına sebep olmak, aptal duruma getirmek, ahmaklaştırmak.
aptallık : Aptal olma durumu.
aptallık etmek : Aptalca davranmak veya aptalca iş görmek
apteriks : Kivi.
apukurya : Hristiyanlıkta et kesimi yortusu.
apul apul : Tombul çocuklar bacaklarını açarak (salın salına yürümek).
apış : Butların iç tarafı, iki bacak arası.
apış arası : İki bacağın arasında kalan yer
apışak : Bacaklarını açarak yürüyen, ayrık bacaklı.
apışlık : Ağ.
apışma : Apışmak işi.
apışmak : Hayvan yorgunluktan bacaklarını birbirinden ayırarak çöküvermek.
apıştırma : Apıştırmak işi.
apıştırmak : Hayvanı çok yorarak yürüyecek gücünü bırakmamak.
apışık : Yorgun, güçsüz, şaşkın.
ar : Tarım alanları için 100 m² değerinde yüzey ölçü birimi.
ar etmek : Utanmak.
ara : İki şeyi birbirinden ayıran uzaklık, açıklık, aralık, boşluk, mesafe.
ara başlık : Esas bölümün alt başlıkları.
ara bono : Arada ödenen olağan dışı bono.
ara bozucu : Arabozan.
ara bozuculuk : Arabozanlık.
ara bulma : Anlaşmazlık durumunda bulunan kimseleri uzlaştırma işi.
ara bulucu : Bir anlaşmazlıkta tarafları uzlaştıran kimse, aracı, uzlaştırıcı.
ara buluculuk : Uzlaştırıcılık.
ara cümle : Birleşik veya yalın cümlelerde anlamı biraz daha açıklamak için araya giren iki virgül veya iki kısa çizgi içinde verilen cümle.
ara deniz : Okyanuslardan dar ve az derin boğazlarla ayrılan, karaların arasına sokulmuş deniz.
ara eleman : Meslek liselerinin, meslek yüksekokullarının, çırak okullarının veya halk eğitim merkezlerinin yetiştirdiği alt düzeydeki işçi.
ara kapı : İki yapı veya oda arasında, kolayca geçmek için açılan kapı.
ara kararı : Bir davanın bakılmasını kolaylaştırmak için yargıdan önce önlem niteliğinde verilen karar.
ara kazanç : Malı bütünüyle devretmeden arada elde edilen kazanç.
ara kesit : Çizgilerin, yüzeylerin, katı cisimlerin birbirlerine rastladıkları ve kesiştikleri yer.
ara konakçı : Asalağın, gelişme evreleri sırasında beslenip barındığı konakçılardan her biri.
ara konakçılık : Ara konakçı olma durumu.
ara mal : Üretimde gerekli malı elde etmek için kullanılan yarı işlenmiş mal.
ara nağme : Şarkı, türkü, köçekçe vb. küçük güfteli bestelerde, güftenin iki kıtası arasına, başına, sonuna da gelebilen, sözsüz çalınan parça.
ara seçim : Genel seçimler dışında yapılan ara dönem seçimleri.
ara sokak : Ana yola açılan ikinci derecedeki yol.
ara söz : Doğrudan doğruya konuşulan veya yazılan konuyu ilgilendirmeyen dolaylı söz, istitrat.
ara sıcak : Soğuk ve sıcak yemek servisi arasında ikram edilen hafif sıcak yiyecekler.
ara sınav : Üniversitelerde yarıyıl içinde yapılan sınav, vize, vize sınavı.
ara sıra : Seyrek olarak, zaman zaman, arada bir, arada sırada, bazen, bazı bazı, kimi vakit, kimi zaman
ara tümce : Ara cümle.
ara yerde : Arada
ara yön : Dört ana yönden ikisi arasında olan yönlerden her biri, asyön.
araba : Tekerlekli, motorlu veya motorsuz her türlü kara taşıtı
araba araba : Arabalar dolusu, birçok arabayla
araba falakası : Çift atlı arabalarda, okun dibinde ve iki yanında bulunan uçlarına koşum kayışları bağlanan ağaç bölüm.
araba mezarlığı : Kullanılmaz duruma gelmiş veya eski arabaların bırakıldığı yer.
araba vapuru : Arabalı vapur
arabacı : Arabayı süren kimse
arabacılık : Araba sürme işi.
arabalı : Arabası olan.
arabalı vapur : Araba taşıyan vapur, araba vapuru.
arabalık : Araba konulan yer, garaj
araban : Klasik Türk müziğinde bir makam.
arabankürdi : Klasik Türk müziğinde az kullanılmış birleşik bir makam.
arabasız : Arabası olmayan.
arabasızlık : Arabasız olma durumu.
arabaşı : Hindi veya tavuk etiyle hazırlanan, pişmiş ve dondurulmuş hamur ile birlikte yenen çorba.
arabesk : Girişik bezeme
arabeskleşme : Arabesk durumuna gelme.
arabeskleşmek : Arabesk özelliği kazanmak.
arabeskçi : Arabesk müzik sanatçısı.
arabozan : İki kişinin arasındaki dostluğu veya geçimi bozan (kimse), ara bozucu, fesatçı, fitçi, münafık, müfsit, müzevir, ordubozan.
arabozanlık : Arabozanın işi, fesatlık, fesatçılık, münafıklık, müzevirlik, ordubozanlık.
aracı : Ara bulucu.
aracı banka : Kredi kullanma işlemlerinde bir başka banka adına işlemleri yapan banka.
aracılık : Aracının gördüğü iş, tavassut, vasıta
aracılık etmek : Bir işin çözümünde araya girerek yardım etmek, tavassut etmek.
aracılığıyla : Aracı olarak, bağlantı kurarak, vasıtasıyla, yoluyla.
arada bir : Ara sıra.
arada sırada : Ara sıra.
aragonit : Beyaz, yeşil, mavimsi gri renkte billurlaşmış bir tür kalsiyum karbonat.
arak : Ter.
araka : İri taneli bezelye.
arakiye : Dervişlerin giydikleri, tiftikten yapılmış ince külah
araklama : Araklamak işi, çalma, aşırma.
araklamak : Çalmak, aşırmak.
arakçı : Araklayan, çalan kimse, hırsız.
arakçılık : Hırsızlık.
aralama : Aralamak işi.
aralamak : İki şey arasında açıklık oluşturmak, yarı açmak
aralanma : Aralanmak işi.
aralanmak : Biraz açılmak, aralık olmak
aralatma : Aralatmak işi.
aralatmak : Aralık duruma getirtmek, biraz açtırmak.
aralık : İki şey arasındaki açıklık, mesafe.
aralık oyunu : İki perde arasında yapılan koro, bale, monolog vb. eğlendirici oyun.
aralıklı : Birbirine bitişik olmayan, aralarında açıklık bulunan.
aralıksız : Birbirine bitişik olan, aralarında açıklık bulunmayan.
aralıkta : Öbür şeyler arasında, bu arada.
arama : Aramak işi, taharri.
arama bülteni : Güvenlik güçleri tarafından yurt içinde ve dışında, kayıp kişi veya eşyaların bulunabilmesi için yayımlanan bülten.
arama emri : Yapılacak araştırma işlemi için yetkili organdan alınan buyruk.
arama izni : Yasa dışı ilişkilerle ilgili olarak delil toplamak, zanlı veya suçlu kişileri yakalamak için mahkemece güvenlik güçlerine verilen resmî izin.
arama kararı : Arama yapılabilmesi için hâkim tarafından verilmiş karar.
arama ruhsatı : Yer altındaki maden ve petrol arama işleri için verilen izin.
arama tarama : Polisin kuşkulu gördüğü kimseler üzerinde bıçak, silah, esrar vb. yasak şeyler araması.
aramak : Birini veya bir şeyi bulmaya çalışmak
aranje : "Düzenlemek" anlamındaki aranje etmek birleşik fiilinde geçen bir söz.
aranjman : Düzenleme.
aranjör : Düzenleyici.
aranma : Aranmak işi.
aranmak : Arama işine konu olmak
arantı : Aranılan çözüm
aranılma : Aranılmak işi veya durumu.
aranılmak : Arama işine konu olmak.
arap : Negatif fotoğraf.
arap sabunu : Potasla yapılan, yumuşak, esmer bir sabun.
arapsaçı : Çözümlenemeyecek kadar karışık durum.
ararot : Sıcak iklimlerde yetişen maranta adlı kamıştan ve başka bitkilerin kökünden çıkarılan, çocuk maması yapmaya yarayan un.
ararot kamışı : Maranta.
arasta : Çarşılarda veya alışveriş bölgelerinde aynı işi yapan esnafın bir arada bulunduğu bölüm
arasız : Sürekli olarak, arkası kesilmeden, ara vermeden, müstemirren, vira.
aratma : Aratmak işi.
aratmak : Arama işini bir başkasına yaptırmak.
aratış : Aratma işi veya biçimi.
arayüz : Bilgisayar yazılımlarının kullanıcı tarafından çalıştırılmasını sağlayan, çeşitli resimlerin, grafiklerin, yazıların yer aldığı ön sayfa.
arayıcı : Bir şeyi aramayı iş edinen kimse.
arayıcı fişeği : Bir tür donanma fişeği.
arayıcılık : Arayıcı olma durumu.
arayış : Arama işi veya biçimi.
araz : İlinek.
arazbar : Türk müziğinde bir birleşik makam.
arazbarbuselik : Türk müziğinde bir birleşik makam.
arazi : Yeryüzü parçası, yerey, yer, toprak
arazi aracı : Her türlü arazide kullanılabilecek biçim ve güçte yapılmış motorlu araç.
arazöz : Yolları ve yol kenarlarındaki yeşillikleri sulamakta kullanılan araç.
araç : Bir iş yapmakta veya sonuçlandırmakta, gücünden yararlanılan nesne.
araç telefonu : Taşıtlarda kullanılan, özel bir hattı olan telefon, mobil telefon.
araçlı : Araçla yapılan veya olan, vasıtalı, bilvasıta.
araçlı jimnastik : Aletli jimnastik.
araçsız : Doğrudan doğruya yapılan veya olan, vasıtasız, bilavasıta.
araçsızlık : Araçsız olma durumu.
araççılık : Düşünme biçimlerinin, kuramların, mantık ve ahlak biçimlerinin yalnızca hayatın değişik şartlarına uyma araçları olduğunu savunan dünya görüşü, enstrümantalizm.
araşit : Yer fıstığı.
araştırma : Araştırmak işi, taharri.
araştırma filmi : Herhangi bir bilimsel araştırmada alıcının salt bir kayıt aracı olarak kullanılmasıyla elde edilen film.
araştırma görevlisi : Yükseköğretim kurumlarında yapılan araştırma, inceleme ve deneylerde yardımcı olan ve yetkili organlarca verilen görevleri yapan öğretim yardımcısı, asistan.
araştırmacı : Bilim ve sanat alanlarında araştırma yapan kimse, araştırman.
araştırmacılık : Araştırmacı olma durumu.
araştırmak : Birini veya bir şeyi bulmak için bir yeri gözden geçirmek.
araştırman : Araştırıcı.
araştırı : Araştırma.
araştırıcı : Araştıran, inceleyen, araştırman, araştırmacı (kimse).
araştırıcılık : Araştırıcının yaptığı iş.
araştırılma : Araştırılmak işi.
araştırılmak : Araştırma yapılmak, gözden geçirilmek
arbalet : Kundaklı, tetikli yay.
arbede : Kavga, gürültü patırtı.
arbedeci : Gürültülü kavga yapan, patırtı çıkaran kimse.
arbitraj : Ara kazanç.
arboretum : Ağaç parkı.
arda : İşaret olarak yere dikilen çubuk.
ardak : İçten çürümeye yüz tutmuş ağaç.
ardaklanma : Ardaklanma işi, durumu.
ardaklanmak : Ağaçlarda mantarların sebep olduğu çürümeye uğramak.
ardiye : Genellikle ticaret eşyasının saklandığı yer, depo, antrepo
ardiyeci : Ardiye işleten kimse.
ardiyecilik : Ardiyeci olma durumu.
arduvaz : Kayağan taş.
ardı ardına : Ara vermeden, aralıksız olarak, sürekli bir biçimde.
ardı sıra : Peşinden, arkasından, peşi sıra.
ardıl : Birinin ardından gelip onun yerine geçen kimse, öncel karşıtı, arda, halef.
ardıl görüntü : Ardışık görüntü.
ardılma : Ardılmak işi.
ardılmak : Birisinin sırtına asılmak.
ardın ardın : Geri geri, ardı sıra.
ardınca : Hemen arkasından, hemen ardından, arkası sıra, ardı sıra.
ardıç : Servigillerden, güzel kokulu yapraklarını kışın da dökmeyen, yuvarlak kara yemişleri ilaç olarak kullanılan bir ağaççık (Juniperus).
ardıç kuşu : Kara tavukgillerden, Avrupa ve Asya ormanlarında yaşayan, sırtı kahverengi, karnı ak, kuyruğu kara bir kuş türü (Turdus pilaris).
ardıç otu : Ardıç ağacının küçük bitkisi.
ardıç rakısı : Cin.
ardışık : Birbiri ardından gelen, mütevali.
ardışık görüntü : Bir duyunun kaybolmasından sonra da devam eden görüntü, ardıl görüntü.
ardışık olgular : Bir hastalıktan sonra görülebilen fakat hastalığın kesin sonucu olmayan olgular.
ardışık sayılar : Bir, iki, üç gibi birbiri ardınca gelen sayılar.
ardışıklık : Ardışık olma durumu.
arena : Boğa güreşi, yarış, oyun vb. türlü gösteriler yapılan alan.
areometre : Sıvıölçer.
argali : Yaban koyunu.
argaç : Dokuma tezgâhlarında enine atılan iplik, atkı.
argaçlama : Argaçlamak işi.
argaçlamak : Dokumada argaç atmak.
argo : Kullanılan ortak dilden ayrı olarak aynı meslek veya topluluktaki insanların kullandığı özel dil veya söz dağarcığı.
argolaşma : Argolaşmak özelliği gösterme.
argolaşmak : Karşılıklı argo konuşmak.
argolu : Argo kullanarak (konuşmak).
argon : Atom numarası 18, atom ağırlığı 39,9 olan, havada % 1 oranında bulunan, rengi, kokusu ve tadı olmayan bir element (simgesi Ar).
argonot : Kafadan bacaklılardan, salyangoz kabuğu biçiminde kabuğu olan ve ahtapota benzeyen bir hayvan (Argonauta argo).
argosuz : Argo kullanmayarak (konuşmak).
argüman : Delil, kanıt, tanıt.
argın : Yorgun, zayıf, bitkin
argınlık : Argın olma durumu.
argıt : Geçit, boğaz, dağ boğazı, derbent.
arif : Çok anlayışlı ve sezgili (kimse), varışlı
arifane : Yiyeceği ortaklaşa sağlanan (toplantı).
arife : Belirli bir günün, olayın bir önceki günü veya ona yakın günler, ön gün
arife günü : Dinî bayramlardan önceki gün.
arioso : Dramatik ve lirik bakımdan yüksek bir anlatım gücü olan ağırbaşlı hava.
aristokrasi : Soylu erki
aristokrat : Aristokrasi yanlısı.
aristokratik : Aristokratlıkla ilgili
aristokratlık : Aristokrat olma durumu.
aritmetik : Matematiğin, konusu sayılar, bunların özellikleri ve işlemler olan kolu.
aritmetik dizi : Ardışık terimleri arasındaki ayrım değişmeyen dizi: 1,3,5,7,9... dizisi aritmetik bir dizi olup ortak çarpan denilen değişmez oranı 2 sayısıdır.
aritmetik işlem : Aritmetik yoluyla yapılan çözüm.
aritmetik orta : Bir diziyi oluşturan sayıların toplamının, dizinin terim sayısına bölünmesiyle elde edilen sayı.
aritmetiksel : Aritmetik ile ilgili.
aritmi : Kalp atışlarındaki düzensizlik ve eşitsizlik.
aritmik : Ritimli olmayan, düzensiz.
ariya : Sancağı, yelkeni veya sereni direkten aşağı alma.
ariyet : Eğreti, ödünç, ödünçleme
ariyeten : Eğreti olarak, ödünç olarak.
ariz amik : Enine boyuna, her yönü ile
ariza : Yüksek bir makama sunulan mektup veya dilekçe.
arjantin : Büyük bira bardağı.
ark : İçinden su akıtmak için toprağı kazarak yapılan açık oluk, su yolu, arık, cetvel, kanal.
arka : Bir şeyin temel tutulan yüzünün tam ters yanı, ön karşıtı.
arka arka : Geri geri.
arka arkaya : Hemen birbirinin arkasından, art arda
arka ayak : Hayvanlarda vücudun gerisinde bulunan ayaklardan biri.
arka müziği : Bir oyunda hareket ve sözlerin yanı sıra etkiyi artırmak için hafifçe çalınan müzik.
arka plan : Gerideki görünüm.
arka planda : Geride.
arka sokak : Ana yola açılan ikinci derecedeki sokak.
arka teker : Araçların arka düzeninde yer alan tekerlek.
arka yüz : Bir şeyin arkada kalan yüzü.
arka üstü : Arkası yere gelecek biçimde.
arkadan arkaya : Gizli gizli, el altından, gizlice, belli etmeden.
arkadaş : Birbirlerine karşı sevgi ve anlayış gösteren kimselerden her biri, yaren.
arkadaş canlısı : Arkadaşlığa değer veren, arkadaşlarına çok düşkün (kimse).
arkadaşlık : Arkadaş olma durumu, arkadaşa yakışır davranış, omuzdaşlık, ünsiyet
arkadaşlık etmek : Bir işte birlikte bulunmak.
arkadaşça : Arkadaş olarak.
arkaik : Güzel sanatlarda klasik çağ öncesinden kalan.
arkaizm : Konuşulan ve yazılan dilde, kullanımdan düşmüş olan eski söz ve deyim.
arkalama : Arkalamak işi, yardım, müzaheret.
arkalamak : Arkasına almak, yüklenmek.
arkalanma : Arkalanmak işi.
arkalanmak : Kendisine yardım edilmek, destek olunmak.
arkalı : Arkası olan.
arkalık : Sırt dayamaya yarayan yer
arkalıklı : Arkalığı, sırt dayayacak yeri olan.
arkalıksız : Arkalığı, sırt dayayacak yeri olmayan
arkalıç : Arkalık.
arkası pek : Güçlü birine veya sağlam bir şeye güvenen (kimse).
arkası sıra : Ardından, peşinden
arkası yufka : Soğuğa karşı gereği gibi giyinmemiş (kimse).
arkasız : Arkası olmayan.
arkasızlık : Arkası olmama durumu.
arkaç : Ağıl.
arkebüz : XV. yüzyılda Fransa'da kullanılmaya başlanan, taşınabilir ateşli silah.
arkeen : Kambriyumlardan önce oluşan en eski yer katı.
arkegon : Eğrelti otlarında, bütün kara yosunlarında, bazı su yosunlarında ve açık tohumlularda görülen dişilik organı.
arkeolog : Kazı bilimci.
arkeoloji : Kazı bilimi.
arkeolojik : Arkeoloji ile ilgili.
arkeopteriks : Hem kuş hem sürüngen özellikleri gösteren bir hayvan fosili.
arketip : İlk örnek.
arkoz : Birleşiminde feldspat bulunan, kum taşı türünden bir tortul kayaç.
arktik : Kuzey Kutbu'yla ilgili, Kuzey Kutbu yakınında olan.
arkıt : Köy evlerinde kapıların arkasına konulan kalın kuşak.
arlanma : Arlanmak işi.
arlanmak : Utanmak
arlanmaz : Utanmaz, sıkılmaz.
arlanmazlık : Arlanmaz olma durumu.
arlı : Namuslu, utangaç, sıkılgan
arma : Bir devletin, bir hanedanın veya bir şehrin sembolü olarak kabul edilmiş resim, harf veya şekil, ongun.
armada : Donanma.
armador : Geminin direk, seren, yelken ve ip vb. donanımını düzenleyen usta.
armadorluk : Armador olma durumu.
armadura : Gemide direklere takılı halatları bağlamak için küpeştenin iç tarafında bulunan delikli ve çubuklu levha.
armalı : Arması bulunan.
armasız : Arması olmayan.
armatör : Ticaret gemisi sahibi.
armatörlük : Armatör olma durumu.
armatür : Bir aletin ana bölümünü oluşturan kısım.
armağan : Birini sevindirmek, mutlu etmek için verilen şey, hediye.
armoni : İki veya daha çok sesin aynı anda kulağa hoş gelecek biçimdeki uyumu, harmoni.
armoni orkestrası : Yalnız üflemeli çalgılardan oluşan orkestra.
armonik : Armoni ile ilgili olan.
armonika : Yan yana sıralanmış deliklerden her biri üflendiğinde ayrı notada sesler çıkaran küçük ağız çalgısı, mızıka, armonik.
armoniler : Frekansı, ana sesin frekansının tam katı olan sesler.
armonize : Tamamlayıcı sesler eklenmiş (müzik parçası).
armonyum : Taşınabilir küçük org.
armudi : Armut biçiminde olan.
armudiye : Nazarlık olarak takılan armut biçimindeki altın.
armudumsu : Armutsu.
armut : Gülgillerden, çiçekleri beyaz, yurdumuzun her yerinde yetişen bir ağaç (Pirus communis).
armut kabağı : Ürünü, armut biçiminde olan bir süs kabağı.
armut kurusu : Daha sonraki mevsimlerde yenmek üzere kurutulmuş armut.
armut top : Boksörün çalışmalarında kullandığı içi havalı, dışı deri, armut biçiminde top.
armuz : Gemilerde güverte ve borda kaplama tahtalarının yan yana gelmeleri sonucu aralarında oluşturdukları çizgi.
arnika : Öküzgözü.
aroma : Hoş koku.
aromalı : Hoş kokulu.
aromasız : Aroması olmayan.
aromatik : Hoş kokulu.
arp : Dik tutularak parmakla çalınan, üç köşeli ve telli, büyük çalgı.
arpa : Buğdaygillerden bir bitki (Hordeum vulgare).
arpa güvesi : Tahıllara dadanan bir güve türü.
arpa suyu : Bira.
arpa şehriye : Arpa biçiminde dökülmüş şehriye.
arpacı : Arpa alan ve satan kimse.
arpacık : Göz kapağının kenarında çıkan küçük çıban, it dirseği.
arpacık soğanı : Tohumdan yetiştirilen ve tohumluk olarak kullanılan küçük soğan.
arpacılık : Arpa yetiştirme veya alıp satma işi.
arpalama : Atların ayaklarında görülen ve rahat yürümelerini önleyen bir hastalık.
arpalık : Arpa ekilen yer, arpa tarlası
arpalık etmek : Arpalık yapmak.
arpamsı : Arpayı andıran, arpaya benzeyen, arpa gibi.
arpağan : Yabani arpa.
arpej : Bir akort oluşturan seslerin birbiri arkasından çalınması.
arpçı : Arp çalan kimse.
arsa : Üzerine yapı yapılmak için ayrılmış yer.
arsa payı : Kat mülkiyeti söz konusu olduğu yerlerde bağımsız bölümlere tahsis edilen mülkiyet payı.
arsenik : Atom numarası 33, atom ağırlığı 74,91, yoğunluğu 5,7 olan, atmosfer basıncı altında 450 °C'de süblimleşen, maden filizlerinde çok yaygın bulunan, metal görünümünde basit element, sıçanotu, zırnık (simgesi As).
arslan : Aslan.
arslanlı : Arslanı olan.
arsıulusal : Uluslararası.
arsız : Utanması, sıkılması olmayan, yılışık, yüzsüz (kimse).
arsız arsız : Utanmaz bir biçimde, yılışarak, sırnaşarak
arsızca : Arsız gibi, arsıza yakışan biçimde
arsızlanma : Arsızlanmak işi.
arsızlanmak : Arsızlık etmek.
arsızlaşma : Arsızlaşmak işi.
arsızlaşmak : Arsız duruma gelmek.
arsızlık : Arsız olanın durumu veya arsıza yakışacak davranış, yılışıklık, sırnaşıklık
arsızlık etmek : Utanmadan, sıkılmadan, yüzsüzce davranmak.
art : Arka, geri
art arda : Birbirinin arkasından.
art avurt : Avurdun arka bölümü.
art avurt ünsüzü : Dil ucunun art damağa çarpmasından oluşan ve dilin yanlarından akan ses.
art bölge : İç bölge.
art damak : Damağın arka bölümü.
art damak ünsüzü : Ciğerlerden gelen havanın dil sırtı yardımıyla art damağın çeşitli noktalarında bazen patlayarak, bazen de sızarak oluşturduğu ünsüz: kara, gayrı, yağmur kelimelerindeki k, g, ğ ünsüzleri gibi.
art düşünce : Bir düşüncenin arkasında gizli tutulan asıl düşünce, art niyet.
art elden : Birini oyalayıp ondan gizli olarak.
art niyet : Art düşünce.
art niyetli : Art niyeti olan, art niyet besleyen.
art niyetlilik : Art niyetli olma durumu.
art oda : Gözde iris ile billur cismin arasındaki boşluk.
art teker : İtici gücü sağlayarak bisikleti yürüten teker.
art zamanlı : Evrim açısından ele alınan süre içinde birbirini izleyen, diyakronik.
art zamanlı dil bilimi : Dil olaylarını değişik zaman ve evrim açısından ele alan dil bilimi.
art zamanlılık : Değişik zaman ve evrim açısından incelenen dil olaylarının özelliği, diyakroni.
artakalma : Artakalmak işi veya durumu.
artakalmak : Artmak, geriye kalmak, fazla bulunmak
artağan : Alışılandan veya beklenilenden artık verimi olan, bereketli.
artağanlık : Alışılandan veya beklenilenden artık ürün verme durumu, bereket.
arter : Atardamar.
arterit : Atardamar bozukluğu.
artezyen : Burgu ile delinerek açılan ve suyu yükseğe fışkırtan kuyu.
artezyen kuyusu : Artezyen.
artikülasyon : Boğumlanma.
artist : Güzel sanatlardan birini meslek edinen kimse, sanatçı, sanatkâr.
artistik : Güzel sanatların gerektirdiği niteliğe uygun, sanatlı.
artistlik : Artistin görevi
artistçe : Artiste benzer biçimde
artma : Artmak işi.
artmak : Büyük heybe.
artrit : Eklem romatizması.
artroz : Genellikle şekil bozucu, iltihapsız, süreğen eklem hastalığı.
arttırma : Arttırmak işi.
arttırmak : Artırma işi yapılmak.
artçı : Geçmiş bir sanat veya edebiyat çığırını sürdüren sanatçı, hareket.
artçı deprem : Asıl depremden sonra meydana gelen şiddet ve büyüklük bakımından daha küçük olan deprem.
artçı sarsıntı : Artçı deprem.
artçı şok : Artçı deprem.
artçılık : Artçının görevi.
artı : Toplama işleminde + işaretinin adı, zait.
artı para : Banka tarafından müşteri hesabı için öngörülen limitten belirli bir miktar daha fazlasını kullanma imkânı veren tutar, acil ihtiyaç kredisi.
artı sayı : Kendisinden önce + işareti bulunan, sıfırdan büyük sayı, pozitif sayı.
artı uç : Elektrikli çözümlemede, sıvıya batırılıp akımın geçmesini ağlayan, metal uçlardan artı yüklü olanı, anot.
artık : İçildikten, yenildikten veya kullanıldıktan sonra geriye kalan.
artık değer : İşçinin, iş gücünün karşılığı olarak ödenen değerin üzerinde ürettiği ve işverenin, karşılığını ödemeksizin sahip olduğu ek değer.
artık emek : İşçinin, ek süre içinde harcadığı ve sonucunda artık değer yarattığı, karşılığı ödenmeyen emek.
artık göl : Önceden denizken kurumalar, çekilmeler yüzünden göl durumuna gelmiş yer.
artık gün : Artık yıllarda şubat ayına eklenen yirmi dokuzuncu gün.
artık yıl : Dört yılda bir gelen 366 günlük yıl, seneikebise.
artıklama : Artıklamak işi.
artıklamak : Yemekte artık bırakmak.
artım : Artma, artış, çoğalma.
artımlı : Pişince şiştiği için miktarı artmış gibi görünen, artağan.
artın : Katyon.
artırma : Artırmak işi.
artırmak : Artmasını sağlamak, çoğaltmak.
artırılma : Artırılmak işi
artırılmak : Artırma işine konu olmak, çoğaltılmak, tezyit edilmek.
artırım : Bir şeyi idareli harcayarak onun bir bölümünü artırma işi, tasarruf.
artış : Artma işi veya biçimi, artma, artım, çoğalış.
aruz : Hecelerin uzunluk ve kısalık, kapalılık veya açıklık değerlerine göre türlü ses kalıplarından oluşan divan edebiyatı nazım ölçüsü.
aruz vezni : Aruz.
arya : Operalarda solistlerden birinin orkestra eşliğinde söylediği, genellikle kendi içinde bütünlüğü olan parça.
arz : Sunma.
arz cazibesi : Yer çekimi.
arz dairesi : Enlem dairesi.
arz derecesi : Enlem.
arz etmek : Sunmak.
arz odası : Yüksek mevkide olan insanların halkla görüştüğü oda
arz talep : Üreticinin piyasaya mal çıkarması ve tüketicinin piyasadan mal çekmesi olayları, sunu ve istem.
arz talep kanunu : Piyasalarda sunu ve istem dengesini düzenli tutma sistemi.
arzani : Enine olan.
arziyat : Yer bilimi.
arzu : İstek, dilek
arzuhâl : Dilekçe, istida.
arzuhâlci : Para karşılığında dilekçe, mektup vb. yazan kimse.
arzuhâlcilik : Arzuhâl yazma işi.
arzulama : Arzulamak işi.
arzulamak : İstek duymak, özlemek, istemek
arzulu : İstekli, hevesli.
arzusuz : İsteği, hevesi olmayan.
arı : Temiz, münezzeh.
arı beyi : Her kovanda bir tane bulunan arı, ana arı, ana kraliçe.
arı biti : Kör, kanatsız, kızılca renkli küçük sinek (Braula caeca).
arı dalağı : Bal peteği.
arı kil : Porselen yapmakta kullanılan bir çeşit ak ve gevrek kil, kaolin.
arı kovanı : Arıların içinde bal yaptıkları çeşitli maddelerden yapılmış yuva.
arı kuşu : Arı kuşugillerden, sırtı sarı, karnı mavimsi yeşil, Güney Avrupa, Kuzey Afrika, Orta Asya'da az ağaçlıklı, açık yerlerde yaşayan bir kuş (Merops apiaster).
arı kuşugiller : Omurgalı hayvanlardan kuşlar sınıfına giren bir familya.
arı sili : Tertemiz.
arı sütü : Genç işçi arının başındaki bezlerden salgıladığı azotu çok madde.
arıcı : Bal almak için arı yetiştiren kimse.
arıcılık : Bal almak için arı yetiştirme işi.
arık : Arık.
arıklama : Arıklamak işi.
arıklamak : Arık (II) duruma gelmek.
arıklatma : Arıklatmak durumu.
arıklatmak : Arık (II) duruma getirmek.
arıklaşma : Arıklaşmak işi.
arıklaşmak : Arık (II) olmak.
arıklık : Zayıflık, sıskalık.
arıkçı : Su yolu yapan kimse
arılama : Arılamak işi, tenzih.
arılamak : Bir şeyde herhangi bir ayıp veya kusur bulunmadığını bildirmek, tenzih etmek.
arılanma : Arılanmak durumu, arılaşma.
arılanmak : Arılaşmak.
arılar : Tek tek veya bir topluluk düzeni içinde yaşayan, vücutları, özellikle karınları ve arka ayakları kıllarla örtülü zar kanatlılar familyası.
arılaşma : Arılaşmak durumu, arı duruma gelme, özleşme.
arılaşmak : Arı duruma gelmek, saflaşmak, özleşmek.
arılaştırma : Arılaştırmak işi, özleştirme.
arılaştırmak : Arı duruma getirmek, özleştirmek.
arılık : Temizlik.
arındırma : Arındırmak işi.
arındırmak : Arınmasını sağlamak.
arınma : Temizlenme
arınmak : Temizlenmek.
arınış : Arınma işi veya biçimi.
arıtma : Arıtmak işi.
arıtma ünitesi : Doğal gaz üretim kuyularından toplama hatlarıyla gelen gazın içerisindeki hidrojen sülfür, karbondioksit ve su buharı vb. hidrokarbon bileşiği olmayan gazların doğal gazdan ayrıldığı birim.
arıtmak : Temizlemek, temiz duruma getirmek, paklamak.
arıtıcı : Arıtma özelliği olan şey.
arıtıcılık : Arıtma işi.
arıtım : Petrol, yağ vb. maddelerin arıtma işi, rafinaj.
arıtımevi : Rafineri.
arıtış : Arıtma işi veya biçimi.
arız : Sonradan ortaya çıkan.
arıza : Aksama, aksaklık, bozulma.
arızalanma : Arızalanmak işi, bozulma.
arızalanmak : Arıza yapmak, aksaklık göstermek, bozulmak.
arızalı : Engebeli
arızasız : Engebesiz, düz.
arızasızlık : Arızasız olma durumu.
arızi : Sonradan olan, dıştan gelen.
arış : Kolun dirsekten parmaklara kadar olan bölümü.
arş : İslam inanışına göre göğün en yüksek katı
arşe : Tren, troleybüs, tramvay vb. elektrikle işleyen taşıtlarda telden elektrik akımı almaya yarayan, yukarıya doğru uzanmış demir yay.
arşidük : Avusturya'da imparator ailesi prenslerine verilen unvan.
arşidüşes : Arşidükün karısı veya kızı.
arşiv : Belgelik.
arşivci : Belgelik görevlisi veya uzmanı.
arşivcilik : Arşivcinin yaptığı iş veya görevi.
arşivleme : Arşivlemek işi.
arşivlemek : Arşive kaldırmak, arşivde saklamak.
arşivlenme : Arşivlenmek işi.
arşivlenmek : Arşiv yapılmak.
arşın : Yaklaşık olarak 68 cm'ye eşit olan uzunluk ölçüsü
arşınlama : Arşınlamak işi.
arşınlamak : Arşınla ölçmek.
arşınlık : Arşın ölçüsünde, arşın kadar.
arşıâlâ : Göğün dokuzuncu katı.
as : Kakım.
asa : Bazı ülkelerde, hükümdarların, mareşallerin, din adamlarının güç sembolü olarak törenlerde taşıdıkları bir tür ağaç veya metalden değnek.
asabi : Sinirli
asabileşme : Asabileşmek işi.
asabileşmek : Kızmak, öfkelenmek, sinirlilik belirtileri göstermek, sinirlenmek.
asabilik : Sinirlilik.
asabiye : Sinir hastalıkları ile ilgili hekimlik kolu.
asabiyeci : Sinir hastalıkları uzmanı.
asabiyecilik : Asabiyeci olma durumu.
asabiyet : Sinirlilik.
asal : Esasla ilgili, asıl ve temel olanla ilgili, esasi.
asal gazlar : Atomlarının dış elektron halkaları tamamıyla veya geçici olarak elektrona doymuş olan helyum, neon, argon, kripton, ksenon gazları, soy gazlar.
asal sayı : Kendisinden ve 1'den başka böleni olmayan, 1'den büyük sayı: 2, 3, 5 vb.
asalak : Bir canlıda sürekli veya geçici yaşayarak ona zarar veren başka canlı, parazit.
asalak bilimi : Asalakların yapısını, yaşayışını, konakçıyla ilişkisini ve yaptığı hastalıklarla bu hastalıklara karşı girişilecek savaşı konu alan bilim dalı, parazitoloji.
asalaklaşma : Asalaklaşmak durumu.
asalaklaşmak : Asalak duruma gelmek.
asalaklık : Asalak olma durumu.
asalet : Soyluluk.
asaleten : Bir görevde temelli olarak, asıl olarak, vekâleten karşıtı.
asaleten atama : Bir göreve sürekli olarak atama.
asaleten atanma : Sürekli görev yapmak üzere bir göreve atanma.
asamble : Kurul.
asansör : İnsanları, yükleri bir yapının bir katından ötekine veya yüksek yerlere çıkarıp indiren, elektrikle işleyen araç.
asansör boşluğu : Binalarda asansörün işlemesi için bırakılan boşluk.
asansörcü : Asansörün bakım ve onarımını yapan kimse.
asansörcülük : Asansörcü olma durumu.
asap : Sinir
asar : Eserler.
asarıatika : Eski yapılar, eski eserler.
asayiş : Bir yerin düzen ve güvenlik içinde bulunması durumu, düzenlilik, güvenlik
asbaşkan : İkinci başkan.
asbest : Tremolitin bozulmasından oluşan, lifli, kırılmadan bükülebilen ve ateşte niteliği değişmeyen bir mineral, taş pamuğu, kaya lifi.
asbest yünü : Asbestin işlenerek yün biçimine sokulmuşu.
aselbent : Hekimlikte ve koku yapımında kullanılan aselbent ağacının gövdesi çizilerek elde edilen bir tür reçine.
aselbent ağacı : Tropikal bölgelerde yetişen ve gövdesinden reçine elde edilen ağaç.
asenkron : Eş zamanlı olmayan, başlama ve bitme anları başka olan (olaylar), senkron, eş zaman karşıtı, yadın kurun.
asepsi : Özellikle tıpta kullanılan araç gereçleri ilaç kullanmadan yalnız ısı yardımı ile mikropta arındırma işi.
aseptik : Her türlü mikroptan arınmış.
ases : Osmanlı İmparatorluğunda Yeniçeri Ocağının kaldırılmasından önceki güvenlik görevlisi.
asesbaşı : Yeniçeri Ocağındaki askerî görevinin yanı sıra, başkentin düzenini korumakla da yükümlü olan yirmi sekizinci ortanın çorbacıbaşısı.
asetat : Asetik asidin tuzu veya esteri, saydam.
asetatlı : Birleşimine asetat karıştırılmış.
asetik : Sirkeyle ilgili, sirkeyle aynı özellikleri taşıyan.
asetik asit : Sirkeye tadını ve özelliklerinden birçoğunu veren asit, sirke ruhu.
asetilen : Renksiz, sarımsak kokulu, güçlü ve beyaz bir ışık vererek yanan hidrokarbonlu bir gaz.
aseton : Birçok organik maddeyi eritmekte kullanılan uçucu, kolayca alev alır, eter kokusunda bir sıvı.
asfalt : Siyah renkte şekilsiz bir cins bitüm.
asfaltit : Petrolün ayrışması ile oluşan ve çoklukta tortul kayaçların gözeneklerinde bulunan doğal bitüm.
asfaltlama : Asfaltlamak işi.
asfaltlamak : Asfaltla kaplamak.
asfaltlanma : Asfaltlanmak işi.
asfaltlanmak : Asfalt dökülmek, asfaltla kaplanmak.
asgari : En az, en aşağı, en düşük.
asgari müşterek : Herkes tarafından kabul edilen nokta, üzerinde anlaşmaya varılan husus, uyuşulan konu, ortak payda
asgari tutar : Kredi kartıyla yapılan toplam harcamanın bir ay içinde en az ödenmesi gereken bölümü.
asgari ücret : İşçilere bir çalışma günü karşılığı olarak ödenen ve işçinin gıda, konut giyim, sağlık, ulaşım, kültür vb. gereksinimlerini günün fiyatları üzerinden en az düzeyde karşılamaya yetecek ücret
ashap : Sahipler.
asi : Başkaldıran, isyan eden.
aside : Un, et ve bamya ile yapılan bir Arap yemeği.
asidimetre : Asitölçer.
asil : Soylu
asileşme : Asileşmek işi.
asileşmek : Karşı gelmek, başkaldırmak, isyan etmek.
asilik : Asi olma durumu, isyan etme, isyankârlık.
asilik etmek : Karşı gelmek, başkaldırmak.
asillik : Asil olma durumu, asalet.
asilzade : Soylu
asilzadelik : Soyluluk.
asimetri : Bakışımsızlık.
asimetrik : Bakışımsız.
asimilasyon : Özümleme.
asimile : "Benzeşmek, kendine uydurmak" anlamındaki asimile etmek birleşik fiilinde kullanılır.
asimptot : Sonuşmaz.
asist : Yardımcı.
asistan : Yardımcı.
asistanlık : Asistan, araştırma görevlisi olma durumu.
asistlik : Yardımcılık.
asit : Turnusolün mavi rengini kırmızıya çevirmek özelliğinde olan ve birleşimindeki hidrojenin yerine maden alarak tuz oluşturan hidrojenli birleşik, hamız.
asit alkol : Aynı zamanda asit ve alkol gruplarını içeren birleşikler.
asit borik : Borik asit.
asit fenik : Fenol.
asitölçer : Bir asidin özelliğini, konsantrasyon derecesini ölçmeye yarayan cihaz, asidimetre.
ask : Asklı mantarlara özgü üreme organı.
askarit : Bağırsak solucanı.
askat : Herhangi bir ölçü biriminin bölündüğü eşit parçalardan her biri.
asker : Erden generale kadar orduda görevli bulunan herkes.
asker kaçağı : Askerlik ödevini yapmamak için asker ocağından ayrılan veya oraya gitmekten kaçan kimse.
asker ocağı : Askerlik ödevinin yapıldığı kışla, ordugâh, tahkimli bölge, gemi, tersane vb. hizmet yerleri
asker tayını : Erlere verilen azık.
askerce : Asker gibi
askerci : Asker yanlısı olan kimse.
askercilik : Askerci olma durumu.
askeriye : Askerlik.
askerlik : Asker olma durumu, askerlik hizmeti, bayrakaltı, askeriye.
askerlik dairesi : Yurttaşları askere alma işiyle görevli olan askerlik şubelerinin bağlı bulundukları bölge dairesi.
askerlik etmek : Askerlik yapmak.
askerlik hizmeti : Askerlik.
askerlik yoklaması : İlk kez askere gideceklerin nüfus kayıtlarının belirlenmesi ve askere çağrılması.
askerlik şubesi : Yurttaşları askere alma işiyle görevli birim.
askerî : Askerlikle ilgili, askere özgü.
askerî ambargo : Bir ülkeyi cezalandırmak amacıyla askerî alanda yaptırım uygulama.
askerî ataşe : Bir ulusun yabancı ülkelerdeki elçiliklerinde görevli askerî uzman.
askerî inzibat : Askerî birlikler arasında düzeni, disiplini, kanunları yürütmekle görevli sınıf ve bu sınıftan olan asker.
askerî kaput : Askerlerin giydiği kalın kumaştan üstlük.
askerî rüştiye : Askerî ortaokul.
askerîleşme : Askerîleşmek işi.
askerîleşmek : Bir yer askerlikle ilişkili duruma gelmek, askerlik niteliği kazanmak.
askerîleştirme : Askerîleştirmek işi.
askerîleştirmek : Asker yönetimine geçirmek.
asklı : Sporları ask denen torbalar içinde oluşan (mantar).
askospor : Asklı mantarların sporu.
askı : Üzerine herhangi bir şey asmaya yarar nesne.
askıcı : Askı yapan veya satan kimse.
askıcılık : Askıcının işi.
askılı : Askısı olan.
askılık : Avcıların sırtlarına taktıkları askı takımı.
askıntı : Başkalarının sırtından geçinen (kimse).
askısız : Askısı olmayan.
asla : Hiçbir zaman, hiçbir biçimde
aslan ağzı : Havuz kenarlarına konulan ve ağzından su akan arslan biçiminde süs taşı.
aslan payı : Hak edilenden daha çok alınan pay
aslan sütü : Rakı.
aslan yürekli : Çok yiğit, hiçbir şeyden korkmayan.
aslan yüreklilik : Aslan yürekli olma durumu.
aslanağzı : Sıraca otugillerden, türlü renkte, güzel, kokusuz çiçekleri olan bir bitki, danaburnu.
aslanca : Aslan gibi.
aslangiller : Kedi cinsinden olan bütün etoburları içine alan hayvan familyası.
aslankulağı : Bir sap üzerinde dizili sarı veya kırmızı çiçekli otsu bir bitki.
aslankuyruğu : Ballıbabagillerden, eskiden hekimlikte terletici olarak kullanılan bir bitki, yer pırasası (Leonurus).
aslanlık : Yiğitlik, cesaretlilik.
aslanpençesi : Gülgillerden, sarı, beyaz çiçekli bir yabani bitki (Alchemilla).
aslansı : Aslanı andıran, aslana benzeyen, aslan gibi, aslanımsı.
aslanımsı : Aslansı.
aslen : Kök veya soy bakımından.
asli : Birincil
asli düşünce : Ana fikir.
asli maaş : Devlet dairelerinde çalışan memurlara verilen aylığın, yükselmeye temel olan her aşaması.
asli nüsha : Asıl nüsha.
asliye : Temel, esas.
aslı astarı : İçyüzü, gerçek şekli.
aslı nesli : Soyu sopu.
aslık : Kısır olan (kadın veya dişi hayvan).
asma : Asmak işi.
asma bahçe : Ayak ve kemerler üzerine kurulan teraslardan yapılmış bahçe.
asma biti : Eş kanatlılardan, asmalara zarar veren, sarımsı renkte bir böcek, filoksera (Phylloxera vestatrix).
asma bıyığı : Asma dallarının çevresine tutunmasına yarayan yeşil uzantılar, sülük.
asma kabağı : Kabakgillerden sürüngen veya sarılgan, mevsimlik bir kabak türü (Lageneria vulgaris).
asma kat : Yapılarda genellikle tabanla birinci kat arasına yapılan, basık tavanlı, altı boş kat.
asma kilit : Kilitlenecek şeyin üstündeki halkalara geçirilip kapatılacak biçimde yapılmış kilit.
asma köprü : İki başındaki ayaklardan başka dayanağı olmayan, çoğunlukla uzun ve yüksek köprü.
asma merdiven : Yukarı ucundan bir yere asılarak kullanılan ip merdiven.
asma yaprağı : Zeytinyağlı ve etli sarma yapmakta kullanılan üzüm yaprağı.
asmagiller : İki çeneklilerden, belli başlı türü asma olan bitki familyası.
asmak : Bir şeyi aşağıya sarkacak biçimde bir yere iliştirip sarkıtmak
asmalı : Asması olan.
asmalık : Asma için ayrılmış (yer veya toprak).
asmolen : Pişmiş toprak, cüruf ve çimento karışımından yapılmış, ses geçirmez, delikli briket türü.
asonans : Aynı aksanı veren ünlüyü ondan sonra veya önce gelen ünsüzü hiç dikkate almadan her dizenin sonunda tekrarlama biçiminde yapılan uyak.
asorti : Birbirine uygun, birbirini tutar renk ve yapıda olan (giysi)
asortik : Giysilerini birbirine uygun giyemeyen.
asosyal : Sosyal olmayan.
asosyallik : Asosyal olma durumu.
asparagas : Şişirme haber.
aspidistra : Zambakgillerden, genellikle saksıda yetiştirilen, yaprakları doğrudan doğruya topraktan çıkan bir süs bitkisi.
aspiratör : Havadaki duman, is, koku vb. yabancı maddeleri emerek dışarı atan aygıt, emmeç.
aspirin : Ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak kullanılan beyaz renkli hap.
aspur : Yalancı safran.
asri : Çağdaş.
asrileşme : Çağdaşlaşma.
asrileşmek : Çağdaşlaşmak.
asrileştirme : Çağdaşlaştırma.
asrileştirmek : Çağdaşlaştırmak.
asrilik : Çağdaşlık
asrısaadet : Hz. Muhammed'in yaşadığı zaman, saadet asrı, devrisaadet.
assolist : Bir müzik programında genellikle en son sahneye çıkan, alanında çok ünlü olan sanatçı.
assolistlik : Assolist olma durumu.
ast : Alt.
astar : Giyecek, perde, çanta, ayakkabı vb. şeylerde, kumaşın veya derinin iç tarafına geçirilen ince kat.
astar boyası : Boyacılıkta asıl boyadan önce sürülen, kiri kapatmak ve sürülecek boyanın dayanıklılığını artırmak için kullanılan boya.
astar kaplama : Kontratablalarda kör ağacın biçim değiştirmesini önlemek amacıyla iki yüzüne yapıştırılan kaplama katı.
astarlama : Astarlamak işi.
astarlamak : Astar geçirmek.
astarlanma : Astarlanmak işi.
astarlanmak : Astar geçirilmek.
astarlatma : Astarlatmak işi.
astarlatmak : Astar yaptırmak veya geçirtmek.
astarlı : Astar geçirilmiş, astarlanmış.
astarlı zarf : İç yüzüne ince bir kâğıt geçirilmiş zarf.
astarlık : Astar olmaya elverişli (kumaş vb.).
astarsız : Astarı olmayan.
astarya : Bir gemiye yükleme veya boşaltma için tanınan süre.
astasım : Öncüllerinden biri önceki tasımın vargısı durumunda olan bir ek tasım.
astat : Atom numarası 85 olan, bizmutun alfa ışınlarıyla bombardımanı sonucu elde edilen yapay element, astatin (simgesi At).
astatin : Astat.
asteğmen : Orduda en küçük rütbeli subay.
asteğmenlik : Asteğmen rütbesi.
astigmat : Net görmeyen, astigmatizme tutulmuş (göz).
astigmatizm : Gözün saydam tabakasında meridyenlerin eşitsizliği yüzünden net görememe durumu.
astik : Pezevenk.
astragan : Karakul kuzusunun kıvırcık ve parlak postu.
astrofizik : Gök fiziği.
astrolog : Yıldızların durum ve hareketlerinden anlam çıkararak falcılık yapan kimse, müneccim.
astroloji : Yıldız falcılığı, müneccimlik.
astrolojik : Astroloji ile ilgili.
astronom : Gök bilimci.
astronomi : Gök bilimi, felekiyat.
astronomik : Gök bilimiyle ilgili olan.
astronomik fiyat : Çok yüksek fiyat.
astronomik rakam : İnsana şaşkınlık verecek derecede büyük rakam.
astronot : Uzay adamı.
astronotluk : Uzay adamı olma durumu.
astropikal : Tropikal bölgelere yakın, fakat daha yüksek bir enlemde olan.
astsubay : Silahlı Kuvvetler Yasası'na göre astsubay okullarında yetişerek Silahlı Kuvvetlere katılan astsubay çavuştan astsubay kıdemli başçavuşa kadar rütbesi olan asker, gedikli.
astsubay başçavuş : Astsubaylığın beşinci basamağı, başçavuş.
astsubay kıdemli başçavuş : Astsubaylığın altıncı ve son basamağı.
astsubay kıdemli çavuş : Astsubaylığın ikinci basamağı.
astsubay kıdemli üstçavuş : Astsubaylığın dördüncü basamağı.
astsubay çavuş : Astsubaylığın ilk basamağı.
astsubay üstçavuş : Astsubaylığın üçüncü basamağı.
astsubaylık : Astsubay olma durumu.
astım : Bronşların daralmasından ileri gelen nefes darlığı.
astımlı : Astımı olan, astım hastalığına tutulmuş olan.
astırma : Astırmak işi.
astırmak : Asma işini yaptırmak
asude : Rahat, sakin
asudelik : Sakinlik, rahatlık.
asuman : Gök, gökyüzü.
asyön : Ara yön.
ası : Asma işi.
asık : Somurtkan.
asık surat : Hoşnutsuzluğunu, kızgınlığını yüzüne sert bir anlam vererek belirten, öfkeli görünüşlü yüz.
asık suratlı : Hoşnutsuzluğunu, kızgınlığını yüzüne sert bir anlam vererek belirten, öfkeli görünüşlü yüzü olan
asık suratlılık : Asık suratlı olma durumu.
asıl : Bir şeyin kendisi, örnek, kopya karşıtı.
asıl nüsha : Bir yazma eserin veya belgenin özgün biçimi, asli nüsha.
asıl sayılar : Sıra veya üleştirme eki almamış yalın sayılar.
asılanma : Asılanmak işi, intifa.
asılanmak : Bir şeyden yarar sağlamak, intifa etmek.
asıllı : Bir kökene dayanan, kökenli.
asılma : Asılmak işi.
asılmak : Asma işi yapılmak veya asma işine konu olmak
asılmışadam : Salepgillerden, çiçekleri asılmış bir insana benzeyen ve köklerinden salep çıkarılan bir bitki.
asılsız : Doğru olmayan, temelsiz, köksüz, dayanaksız, yalan (haber).
asılsızlık : Asılsız olma durumu.
asıltı : Çözünemeyen madde parçacıklarının dibe çökmeden bir sıvı ortamda kalmış durumu, süspansiyon.
asılı : Asılmış olan.
asılış : Asılma işi veya biçimi.
asım : Asma işi.
asım takım : Kadınların takındıkları süs eşyası.
asıntı : Bir işi hemen yapmayıp bekleterek geri bırakma, tehir, tavik.
asır : Yüzyıl.
asırlarca : Yüzyıllarca
asırlık : Yüzyıllık.
at : Atgillerden, binme, yük çekme, taşıma vb. hizmetlerde kullanılan, tek tırnaklı hayvan.
at cambazı : At alıp satan kimse.
at donu : Atın tüyünün rengi.
at gözlüğü : Atların koşum takımında, göz hizasında bulunan korumalık.
at hırsızı : Kılık kıyafeti ve davranışları güven vermeyen kimse.
at kestanesi : At kestanesigillerden, 15-30 m yükseklikte, geniş yapraklı, çiçekleri kokulu bir ağaç, Hint kestanesi (Aesculus hippocastanum).
at kestanesigiller : İki çeneklilerden, örneği at kestanesi olan bir bitki familyası.
at meydanı : Atların pazarlandığı yer.
at sineği : Çift kanatlılardan, uzunluğu 8 mm kadar olan, kanatları büyük ve küt, at, sığır ve domuzların bacak ve kuyruk aralarında yaşayan, eklem bacaklı bir sinek türü (Hippobosca equina).
ata : Baba.
ata erki : Soyda temel olarak babayı alan ve ailede çocukları baba soyuna mal eden topluluk düzeni, pederşahilik.
atabey : Eski Türk devletlerinde, özellikle Selçuklularda şehzadelerin eğitimi veya bağımsız olarak bir eyaletin yönetimi ile görevli vezir.
atacılık : Uzaklarda bulunan ve birçok kuşaktan beri görünmeyen birtakım özelliklerin yeni bir kuşakta birden ortaya çıkması, ataya çekme, atavizm.
ataerkil : Ata erki temeline dayanan, pederşahi, patriarkal.
atak : Düşüncesizce her işe atılan, cüretkâr
ataklık : Atak olanın durumu veya atakça iş, davranış, cüret
atalet : Tembellik
atalık : Ataya yakışır davranış, babalık.
atama : Atamak işi, tayin
atamak : Birini bir göreve getirmek, tayin etmek.
ataman : Rus Kazakların başbuğuna verilen unvan.
atanma : Bir göreve getirilme, tayin edilme.
atanmak : Bir göreve getirilmek, tayin edilmek
atanmış : Atama ile işbaşına gelen.
ataraksiya : Hiçbir heyecan veya zihin etkisiyle uyarılmayan ruh dinginliği, acıya olduğu kadar kıvanca karşı da ilgisizlik.
atardamar : Kalbin sağ karıncığından akciğerlere, sol karıncığından vücudun diğer bölümlerine kan taşıyan damar, şiryan.
atari : Bilgisayarlarda basit programlarla düzenlenmiş bir oyun türü.
atarkanal : Spermayı idrar yoluna salan iki kanal.
atasözü : Uzun deneme ve gözlemlere dayanılarak söylenmiş ve halka mal olmuş, öğüt verici nitelikte söz, darbımesel: Ayağını yorganına göre uzat. Atsan atılmaz, satsan satılmaz vb.
atavik : Atacılıkla ilgili.
atavizm : Atacılık.
ataş : Tutturgaç.
ataşe : Bir elçiliğe bağlı uzman, elçilik uzmanı
ataşelik : Ataşe olma durumu veya makamı.
atbalığı : Su aygırı.
atbaşı : Eşit, birlikte, başa baş.
ate : Tanrıtanımaz (kimse).
atefleksiyon : Döl yatağının biçiminin bozulması.
ateh : Bunama, bunaklık, ihtiyarlık yüzünden alık duruma gelme
ateist : Tanrıtanımaz (kimse).
ateizm : Tanrıtanımazlık.
aterina : Gümüş balığı.
ateş : Yanıcı cisimlerin tutuşmasıyla beliren ısı ve ışık, od, nâr.
ateş balığı : Sardalye.
ateş böcekleri : Kın kanatlılardan, örneği ateş böceği olan böcekler takımı.
ateş böceği : Kın kanatlılardan, karanlıkta ışıldama özelliği olan böcek, yıldırım kurdu, yıldız böceği, yıldız kurdu (Lampyris noctiluca).
ateş gecesi : Hristiyanlarda 24 Hazirana rastlayan Yahya yortusunun, meydanlarda ateş yakmak, bu ateşin üstünden atlamak ve çevresinde oynamak yolu ile kutlanan bir önceki gecesi.
ateş gemisi : Eski çağlarda düşman gemilerini yakmak için özel bir biçimde yapılmış, içi yakıcı maddelerle dolu gemi.
ateş hattı : Savaşta en ilerideki birliklerin ellerindeki silahlarla ateş açabilecekleri hat
ateş kayığı : Ateş balığı avlamak için kullanılan ve içinde ateş yakılan kayık.
ateş kırmızısı : Yanan ateşin rengi.
ateş pahası : Çok pahalı
ateş parçası : Çok canlı, hareketli, becerikli, çalışkan.
ateş tuğlası : Ocak, soba vb. yerlerde kullanılan, ateşe dayanıklı tuğla.
ateş çiçeği : Ballıbabagillerden, ateş kırmızısı renginde çiçekler açan bir süs bitkisi (Salvia splendens).
ateşbaz : Ateşle hüner gösteren oyuncu.
ateşe dayanıklı : Aşırı ısıdan zarar görmeyen.
ateşe dayanıklılık : Ateşe dayanıklı olma durumu.
ateşin : Ateşli, coşkun.
ateşkes : Savaşan iki kuvvetin karşılıklı olarak savaşı durdurması, bırakışma, mütareke.
ateşleme : Ateşlemek işi.
ateşlemek : Tutuşturmak, yakmak.
ateşlendirme : Ateşlendirmek işi.
ateşlendirmek : Coşturmak, kışkırtmak, şiddetlendirmek.
ateşlenme : Ateşlenmek işi.
ateşlenmek : Ateşleme işine konu olmak.
ateşletme : Ateşletmek işi.
ateşletmek : Ateşleme işini yaptırmak.
ateşleyici : Patlayıcı maddeleri ateşlemekte kullanılan cihaz.
ateşleyicilik : Ateşleyici olma durumu.
ateşli : Ateşi olan.
ateşli ateşli : Yoğun ve heyecanlı bir biçimde, hararetli hararetli
ateşli silah : Patlayıcı madde aracı ile mermi atan top, tüfek vb. silah.
ateşlik : Ateş yakılan veya konulan yer.
ateşlilik : Ateşli olma durumu.
ateşperest : Ateşe tapan.
ateşperestlik : Ateşperest olma durumu.
ateşten gömlek : Acı, üzüntü veren, dayanılmaz, sıkıntılı durum
ateşçi : Fabrika, vapur, lokomotif vb. ateşle işleyen yerlerde ocaklara kömür atıp ateşin sürekli yanmasını sağlayan kimse.
ateşçilik : Ateşçi olma durumu.
atfen : Mal ederek, yükleyerek
atfetme : Atfetmek işi, isnat.
atfetmek : Bir işi veya bir sözü bir kimseye mal etmek, yüklemek, isnat etmek.
atgiller : Atları, eşekleri ve zebraları içine alan, tek parmaklı memeliler familyası.
atgözlüğü : Çevresinde olup bitenleri iyi algılayamama, değerlendirememe, sabit fikirlilik.
ati : Gelecek
atik : Çabuk davranan, çevik.
atik tetik : Çabuk hareket edebilen, çevik.
atiklik : Çabukluk, çeviklik.
atkuyruğu : Atkuyruğugillerden, kök sapı ömürlü olan, genellikle nemli yerlerde yetişen ve ilaç olarak kullanılan bir bitki, zemberek otu (Equisetum arvense).
atkuyruğugiller : Eğrelti otugillerden, örneği atkuyruğu olan bir bitki familyası.
atkı : Soğuğa karşı omuzlara, başa, sırta veya boyna alınan örtü
atkı iplik : Dokumacılıkta mekikle enine atılan iplik kumaşın en ipliği.
atkılama : Atkılamak işi.
atkılamak : Dokuma tezgâhlarında mekikle atkı atmak, argaçlamak.
atkılı : Atkısı olan.
atlama : Atlamak işi.
atlama beygiri : Yüksekliği değişik ölçülere ayarlanabilen ve atlamalar için kullanılan beden eğitimi aracı, beygir.
atlama tahtası : Atletizm yarışmalarında tek adım veya üç adım atlamada kullanılan sıçrama tahtası.
atlama taşı : Suyu geçerken üzerine basıp atlamak için konulan büyük taş, atlangıç.
atlama çizgisi : Tek adım veya üç adım atlama yarışmalarında sıçramadan önce ayağın son olarak konulduğu çizgi.
atlamak : Bir engeli sıçrayarak veya fırlayarak aşmak.
atlambaç : Çocukların atlama oyunu.
atlangıç : Atlama taşı.
atlanma : Atlanmak işi.
atlanmak : Ata binmek.
atlanılma : Atlanılmak işi.
atlanılmak : Atlanmak.
atlas : Yüzü parlak, sık dokunmuş bir tür ipekli kumaş, saten.
atlas kemiği : Boyun omurlarının üstten birincisi.
atlas çiçeği : Uzun ve sarkık yapraklı, parlak kırmızı çiçekler açan kaktüs.
atlas çiçeğigiller : Kaktüsgiller.
atlatma : Atlatmak işi.
atlatmak : Atlama işini yaptırmak.
atlatılma : Atlatılmak işi.
atlatılmak : Atlatma işi yapılmak veya bu işe konu olmak
atlaya zıplaya : Atlayarak.
atlet : Kolsuz, askılı fanila.
atlet fanilası : Kolsuz, askılı fanila
atletik : Vücudu gelişmiş, biçimli, atlet gibi.
atletizm : Beden gücünü, çevikliği, yetenekleri geliştirmeye yarayan koşu, atlama, ağırlık kaldırma, atma vb. tek başına yapılan bireysel sporların genel adı.
atlı : Atı olan.
atlı karınca : İri bir karınca türü (Ponera grandis).
atlı spor : At üzerinde yapılan bütün sporların genel adı.
atlıkarınca : Yere dikilmiş bir eksen çevresinde döndürülen askılara takılı oyuncak at, uçak vb.nden oluşan bir eğlence aracı.
atma : Atmak işi.
atmaca : Kartalgillerden, ava alıştırılabilen küçük bir yırtıcı kuş (Accipiter nisus).
atmak : Bir cismi bir yöne doğru fırlatmak.
atmasyon : Uydurma, kafadan atma, palavra (söz).
atmasyoncu : Uydurmacı, palavracı kimse.
atmasyonculuk : Atmasyoncu olma durumu.
atmosfer : Yeri veya herhangi bir gök cismini saran gaz tabakası, gaz yuvarı.
atmosfer basıncı : Atmosferin yeryüzünde bulunan her cisim üzerine yaptığı basınç.
atmosferik : Atmosferle ilgili, cevvi.
atmık : Meni.
atol : Mercanların bir araya toplanması ile oluşmuş, halka biçiminde adacık, mercan adası.
atom : Birkaç türü birleştiğinde çeşitli kimyasal birleşikleri yani molekülleri, bir tek türü ise bir kimyasal ögeyi oluşturan parçacık.
atom ağırlığı : Herhangi bir atomun 16 sayısı ile gösterilen oksijen atomuna göre ağırlığı.
atom bombası : Atom çekirdeklerinin parçalanması sonucu enerji oluşması temeline dayanan bomba.
atom enerjisi : Atom çekirdeklerinin parçalanmasından veya hafif atomların kaynaşmasından oluşan büyük enerji.
atom numarası : Bir atom çekirdeğinin içinde bulunan protonların sayısı.
atom reaktörü : Nükleer parçalanma sonucu oluşan enerjiyi kontrol etmekte kullanılan düzen.
atom santrali : Atomdan yararlanarak enerji elde eden fabrika.
atom sayısı : Bir atom çekirdeğinin içerisinde bulunan protonların sayısı.
atom çağı : Atom enerjisinin insanlığın hizmetine girdiği çağ.
atom çekirdeği : Atomun çekim kuvvetinin etkisiyle, çevresinde elektronlar dolaşan, proton ve nötronlardan oluşan pozitif elektron yüklü merkez bölümü.
atomal : Atomlarla ilgili olan, atomik.
atomcu : Atomla uğraşan kimse.
atomculuk : Evrenin, bölünmez parçaların kümelenmesinden oluştuğunu ileri süren öğreti.
atomik : Atomal.
atonal : Yeni bir bestecilik çığırına göre, ton ve makam temeline bağlı kalmadan oluşturulan (beste).
atraksiyon : Gazino, bar vb. yerlerde müşterileri oyalamak, eğlendirmek amacıyla yapılan ilgi çekici gösteri
atropin : Güzelavrat otundan çıkarılıp hekimlikte kullanılan zehirli bir madde.
attırma : Attırmak işi.
attırmak : Atma işini yaptırmak
atçı : At yetiştiricisi.
atçılık : Atçı olma durumu.
atölye : Zanaatçıların veya resim, heykel sanatlarıyla uğraşanların çalıştığı yer, işlik.
atölye resmi : Bir işin ayrıntılarını gösteren ve atölyede yapım sırasında kullanılan 1/1 ölçüdeki teknik resim.
atıcı : İyi nişan alan, attığını vuran kimse.
atıcılık : Atıcı olma durumu.
atıf : Yöneltme, çevirme.
atıfet : İyilik, bağış, kayra, lütuf, ihsan, inayet.
atık : Atılmış, atılan.
atık kâğıt : Kullanımından sonra arta kalan, kâğıt, karton üretimi veya kâğıt hamuru yapımında tekrar kullanılan kâğıt veya karton parçaları.
atık su : Evlerde, iş yerlerinde kullanımdan dolayı kirlenen ve bina dışına sevk edilen pis su.
atıl : Tembel.
atılgan : Çekinip korkmadan kendini tehlike veya güçlüklere atan, acar.
atılganlık : Atılgan olma durumu.
atılma : Atılmak işi.
atılmak : Atma işine konu olmak.
atılı : Atılmış, ertelenmiş, tehirli.
atılım : İleri atılma, atılma işi.
atılımcı : Durumunu geliştirme gücü gösteren, atılım yapan, hamleci.
atılımcılık : Atılımcı olma durumu.
atılış : Atılma işi veya biçimi, atılma.
atım : Atma işi
atımcı : Pamuğu, yünü yay, tokmak vb. bir araçla kabartma, ditme işini yapan kimse, hallaç.
atımcılık : Atımcının işi, hallaçlık.
atımlık : Silahı doldurmaya yetecek veya en az bir atım yapabilecek barut miktarı.
atış : Atma işi veya biçimi.
atış yeri : Silah atma alıştırmaları yapılan yer, poligon.
atışma : Atışmak işi.
atışmak : Ağız kavgası etmek.
atıştırma : Atıştırmak işi.
atıştırma yeri : Ayaküstü yemek yenilen yer.
atıştırmak : Acele olarak yemek veya içmek
atıştırmalık : Müzik dinlenilen ve yemek yenilen eğlence yeri.
aut : Dış
av : Karada, denizde, gölde veya akarsularda evcil olmayan hayvanları vurma veya yakalama işi.
av dönemi : Av hayvanlarının avlanması veya bu amaçla kullanılan av araçlarının kullanılmasının serbest olduğu yılın belirli bölümü, av mevsimi.
av hayvanı : Etinden, postundan yararlanmak amacıyla veya zararlı olduğu için avlanan vahşi hayvan.
av kuşu : Avlanılan kuş.
av köpeği : Tazı, kopoy, zağar vb. ava yardımcılık etmeye alıştırılmış köpek.
av mevsimi : Av dönemi.
av tezkeresi : Avcılara verilen izin belgesi.
av yasağı : Yılın av dönemi dışında kalan zamanda konulan yasak.
avadancı : Osmanlı sarayında bir sınıf hademe.
avadanlık : Bir işi yapmak, bir aracı onarmak için kullanılan alet takımı.
aval : Ticari senetlerde, ödemeden sorumlu olanların ödememesi durumunda üçüncü bir kişinin alacaklılara senet bedelini ödeyeceğine ilişkin verdiği güvence.
aval aval : Aptal bir biçimde, aptal aptal.
avam : Halkın aşağı tabakası, havas karşıtı
avan proje : Ön proje, ilk tasarım.
avanak : Kolaylıkla kandırılabilen veya aldatılabilen, aptal, bön.
avanaklık : Avanak olma durumu, avanakça davranış.
avanakça : Avanak gibi, avanağa uygun düşen biçimde.
avangart : Öncü.
avans : Öndelik.
avanta : Bir kimsenin emek vermeden sağladığı kazanç.
avantacı : Çıkarcı, beleşçi, bedavacı.
avantacılık : Çıkarcılık, beleşçilik, bedavacılık.
avantadan : Bedavadan, beleşten.
avantaj : Üstünlük sağlayan şey.
avantajlı : Yarar sağlayan, yararlı (durum veya şey).
avantajlılık : Avantajlı olma durumu.
avantajsız : Yarar sağlamayan, yararsız.
avantür : Macera.
avantüriye : Serüvene atılan, maceracı (erkek).
avantüriyer : Serüvene atılan, maceracı (kadın)
avara : Üzerinde döndüğü ve kendisini taşıyan milden bağımsız olarak çalışan mekanizma.
avare : İşsiz, işsiz güçsüz, başıboş, aylak.
avareleşme : Avareleşmek durumu.
avareleşmek : Aylaklık etmek.
avareleştirme : Avareleştirmek işi.
avareleştirmek : Avare duruma getirmek.
avarelik : İşsizlik, başıboşluk, aylaklık
avarya : Bir deniz yolculuğunda geminin veya yükünün gördüğü zarar.
avarız : Kazalar, belalar.
avaz : Yüksek ses, nara
avcı : Avı kendine iş edinen kimse
avcı eri : Piyade mangasındaki er.
avcı hattı : Savaşta düşmana doğru dağılarak ön safta ilerleyen asker topluluğu.
avcı otu : Düğün çiçeğigillerden, kokusuz, parlak zehirli bir bitki (Adonis).
avcı uçağı : Düşman uçaklarını düşürmek için kullanılan uçak.
avcı çantası : Kara avında avcının avını koyduğu ağ biçiminde çanta.
avcılık : Avcı olma durumu veya işi.
avcılık etmek : Avlanma ile uğraşmak.
avdet : Dönüş, geri gelme
avdet etmek : Dönmek, geri gelmek
avdetî : İslam dinine dönen (genellikle Musevi).
avene : Yardakçı.
averaj : Ortalama.
avisto : Ödenmesi gereken poliçelere yazılan ve "görüldüğünde" anlamına gelen bir terim.
avize : Tavana asılan, şamdanlı, lambalı, cam veya metal süslü aydınlatma aracı
avize ağacı : Zambakgillerden, Amerika'dan dünyanın her yanına yayılmış olan, avize biçiminde sarkık, iri ve beyaz çiçekli bir süs ağacı (Yucca glosiosa).
avlak : Avı çok olan yer, av yeri.
avlama : Avlamak işi.
avlamak : Bir avı diri veya ölü olarak ele geçirmek.
avlanma : Avlanmak işi.
avlanmak : Avlama işine konu olmak.
avlatma : Avlatmak işi.
avlatmak : Avlanma işini yaptırmak
avlu : Bir yapının veya yapı grubunun ortasında kalan üstü açık, duvarla çevrili alan, hayat (II)
avokado : Amerika armudu (Persea americana).
avrat : Kadın.
avrat pazarı : Cariyelerin satıldığı pazar.
avret : Edep yeri, ut yeri.
avro : Avrupa Birliği'nin ortak para birimi, ekü.
avrovil : Avrupa Birliği dışındaki ülkeler tarafından çıkarılan ve tutulan avroya dayalı borç senedi.
avukat : Hak ve yasa işlerinde isteyenlere yol göstermeyi, mahkemelerde, devlet dairelerinde başkalarının hakkını aramayı, korumayı meslek edinen ve bunun için yasanın gerektirdiği şartları taşıyan kimse.
avukatlık : Avukat mesleği.
avundurma : Avundurmak işi.
avundurmak : Oyalanmasını sağlamak.
avunma : Avunmak işi, teselli.
avunmak : Bir şeyle uğraşarak acısını unutmak, sıkıntılardan uzaklaşmak, teselli bulmak, müteselli olmak
avuntu : İnsanı avutan şey, oyalanacak şey, avunç, avunma
avunulma : Avunulma işi.
avunulmak : Avunma işi yapılmak
avunç : Avuntu, teselli.
avurt : Yanağın ağız boşluğu hizasına gelen bölümü.
avurt ünsüzü : Dil ucunun ön damağa veya art damağa çarpmasından oluşan ve dilin yanlarından akan ses: Dil, bel, el, dal, bal, al kelimelerindeki l ünsüzü gibi.
avurtlama : Avurtlamak işi.
avurtlamak : Büyülenmek.
avurtlu : Çalım satan, yüksekten atan.
avutma : Avutmak işi, teselli.
avutmak : Bir kimsenin acısını veya sıkıntısını yatıştırmak, teselli etmek.
avutucu : Avutan, teselli eden kimse veya şey
avutulma : Avutulmak işi.
avutulmak : Avutma işine konu olmak.
avuç : Elin iç tarafı.
avuç avuç : Bol bol, pek çok (para).
avuç dolusu : Pek çok (para)
avuçlama : Avuçlamak işi.
avuçlamak : Avuçla kavramak, avuçla almak
ay : Yer yuvarlağının uydusu olan gök cismi, kamer.
ay ağılı : Ayın aylası, hale.
ay balta : Ağzı yarım daire biçiminde olan balta, teber.
ay balığı : Ay balığıgillerden, 3 m boyunda, görünüşü balık başına benzeyen, kuyruk yüzgeci hilal biçiminde olan, Akdeniz'de yaşayan bir balık türü, pervane balığı, kamer balığı (Mola mola).
ay balığıgiller : Kemikli balıklar takımının çengel çeneliler alt takımına giren bir familya.
ay başı : Ayın ilk günü, ay dönümü.
ay dede : Çocuk dilinde ay.
ay dönümü : Ay başı.
ay gün takvimi : Güneşin görünen hareketlerine göre düzenlenmiş olan takvim.
ay karanlığı : Bulutlar arkasında kalan ayın yaydığı hafif aydınlık.
ay modülü : Gözlem araçlarını içinde taşıyan, ay araştırmaları için kullanılan ve ay yüzüne yumuşak iniş yapan araç.
ay parçası : Çok güzel (kadın veya kız).
ay takvimi : Ayın gökyüzündeki görünen hareketine ve evrelerine göre düzenlenen takvim, kamerî takvim.
ay tutulması : Yer yuvarlağının güneş ile ay arasına girmesiyle, ayın yer yuvarlağı gölgesinde kalması, husuf.
ay yıldız : Türk bayrağındaki ayça ve beş ışınlı yıldızdan oluşmuş simge.
ay yılı : Ayın on iki kez yeni aydan yeni aya gelmesi için geçen süre (354 gün 8 saat), kamerî yıl.
ay çekirdeği : Ayçiçeğinin tohumu.
ay çöreği : İçine tarçın, ceviz konularak ay biçiminde yapılmış çörek, kruvasan.
ay örümceği : Ay modülü.
ay ışığı : Ayın yeryüzüne verdiği ışık.
aya : Elin parmak dipleriyle bilek arasındaki iç bölümü, avuç içi.
ayak : Bacakların bilekten aşağıda bulunan ve yere basan bölümü.
ayak bağı : Bir yere veya bir işe gidilmesine engel olan şey.
ayak bileği : Baldır kemikleriyle tarak kemikleri arasında bulunan ve yedi kemikten oluşan ayağın arka bölümü.
ayak divanı : Olağanüstü durumlarda o anda bulunulan yerde padişahın katılmasıyla bir konuyu görüşmek ve karara bağlamak için yapılan toplantı, ayakta toplanan meclis.
ayak havlusu : Ayağı yıkadıktan sonra kurulamak için kullanılan havlu.
ayak izi : Herhangi bir zemin üzerinde ayağın bıraktığı iz
ayak işi : Birtakım getir götür işleri.
ayak keseri : Ayakta durarak ağaç yontmaya elverişli uzun saplı keser.
ayak kirası : Bir haber veya eşya getirene emeğine karşılık verilen para, ayak teri.
ayak makinesi : Ayak yardımı ile işletilen makine.
ayak oyunu : Hile.
ayak perde : Âşık sazındaki sap üzerinde olan en sonuncu perde.
ayak satıcısı : Gezgin satıcı.
ayak tabanı : Aya.
ayak takımı : Görgüsüzlükleri veya bilgisizlikleri dolayısıyla toplum içinde aşağı durumda olan kişiler
ayak tarağı : Tarak.
ayak tedavisi : Ayakta oluşan bir hastalığın veya rahatsızlığın tedavisi.
ayak teri : Ayak parmakları arasından çıkan pis kokulu salgı.
ayak topu : Futbol.
ayak ucu : Yatılan bir yerin ayak uzatılan yeri.
ayak yalın : Yalın ayak.
ayakaltı : Gelip geçenlerin çok olduğu yer.
ayakbastı : Bir yere dışarıdan gelen insan ve eşyadan alınan vergi, toprakbastı.
ayakkabı : Genellikle sokakta giyilen ve altı kösele, lastik vb. dayanıklı maddelerden yapılan giyecek, başmak, pabuç.
ayakkabıcı : Ayakkabı yapan veya satan kimse, başmakçı, pabuççu.
ayakkabıcılık : Ayakkabıcının işi, pabuççuluk.
ayakkabılık : Ayakkabı konulan yer, ayakkabı dolabı.
ayaklama : Ayaklamak işi.
ayaklamak : Ayakla ölçmek.
ayaklandırma : Ayaklandırmak işi.
ayaklandırmak : Ayaklanma işini yaptırmak.
ayaklanma : Ayaklanmak işi.
ayaklanmak : Çocuk yürümeye başlamak.
ayaklı : Ayağı olan.
ayaklı canavar : Çok hareketli, yaramaz, cin gibi çocuk.
ayaklı koşma : Halk şiirinde müstezat tarzında söylenen deyiş.
ayaklı kütüphane : Pek çok konuda bilgisi olan, çok şey okumuş ve öğrenmiş olan, sorulan her soruya cevap verebilen kimse.
ayaklı mâni : Cinaslı ayaklarla söylenen bir mâni türü
ayaklık : Ayakla işletilen makinelerde ayağın bastığı yer, pedal.
ayaklılık : Ayaklı olma durumu.
ayaksı : Ayağı andıran, ayağa benzeyen, ayak gibi.
ayaksız : Ayağı olmayan.
ayaksızlar : Omurgalı hayvanlarda amfibyumlar sınıfının en ilkel yapılı türlerini içine alan bir takım.
ayakta : Ayağa kalkmış durumda
ayakta tedavi : Hastanın yatağa yatırılması gerekli görülmeyerek kendisine ayakta yapılan tedavi, ayak tedavisi.
ayaktaş : Omuzdaş.
ayakucu : Yeryüzünde bir noktada çekülün gösterdiği doğrultudaki alt yön.
ayakyolu : Tuvalet
ayakçak : Merdiven, merdiven basamağı.
ayakçı : Ayak işlerinde kullanılan kimse.
ayakçılık : Ayakçı olma durumu.
ayakçın : Dokuma tezgâhlarında atkı ipliklerini hareket ettirmek için ayakla basılan tahta ayaklık.
ayaküstü : Oturmadan, ayakta durarak
ayaküzeri : Ayaküstü.
ayal : Karı, eş
ayan : Belli, açık.
ayan beyan : Besbelli, apaçık, açık seçik bir biçimde
ayandon : 18 Ocakta başlayan bir fırtına.
ayar : Bir aygıtın gereken işi yapabilmesi durumu.
ayarcı : Esnafın kullandığı ölçü aletlerini denetleyen görevli.
ayarlama : Ayarlamak işi.
ayarlamak : Bir ölçünün doğruluğunu belli bir örneğe göre düzeltmek, doğrulamak.
ayarlanma : Ayarlanmak işi.
ayarlanmak : Ayar edilmek, birbirine uygun duruma getirilmek.
ayarlatma : Ayarlatmak işi.
ayarlatmak : Ayar ettirmek.
ayarlı : Ayarlanmış, doğru çalışması sağlanmış, düzeltilmiş (saat ve makine).
ayarlı pense : Vida, cıvata ve musluk aksamını sıkıştırmak amacıyla kullanılan, ağız açıklığı ayarlanabilen özel alet.
ayarsız : Ayarı yapılmamış, ayarı bozuk, düzensiz.
ayarsızlık : Ayarsız olma durumu.
ayartma : Ayartmak işi.
ayartmak : Baştan çıkarmak, doğru yoldan saptırmak.
ayartı : Baştan çıkarma.
ayartıcı : Baştan çıkaran, doğru yoldan saptıran, ayartan kimse
ayartıcılık : Ayartıcının yaptığı iş.
ayartılma : Ayartılmak işi.
ayartılmak : Ayartma işine konu olmak.
ayarı bozuk : Belli bir ayarı olmayan.
ayaz : Duru, sakin havada çıkan kuru soğuk
ayazlama : Ayazlamak işi.
ayazlamak : Hava ayaza çevirmek.
ayazlandırma : Ayazlandırmak durumu.
ayazlandırmak : Ayazlanmasını sağlamak.
ayazlandırılma : Ayazlandırılmak durumu.
ayazlandırılmak : Ayazlanması sağlanmak.
ayazlandırılmış rakı : İnanışa göre sıtma tedavisinde kullanılmak üzere rakının açılarak balkonda veya dışarıda bekletilmiş biçimi.
ayazlanma : Ayazlanmak işi.
ayazlanmak : Ayazda bırakılıp soğumak.
ayazlatma : Ayazlatmak işi.
ayazlatmak : Soğukta bekletmek.
ayazlık : Evlerde serinlemek için kullanılan önü açık yer, tahtaboş, balkon, taraça.
ayazma : Rumların kutsal saydıkları kaynak veya pınar.
ayağı bağlı : Serbest hareket edemeyen
ayağı uğurlu : Geldiği yere uğur getirdiğine inanılan (kimse).
ayağı üzengide : Hemen yola çıkmak üzere olan.
aybaşı : Âdet.
aybaşılı : Âdet görmüş (kadın).
aybeay : Aydan aya, ay ay olarak.
aydan aya : Her ay.
aydemir : Yüzü yay biçiminde bir çeşit keser.
aydın : Işık alan, ışıklı, aydınlık.
aydınger : Parlak yüzeyli, saydam, mimarlıkta çizim için kullanılan özel bir kâğıt.
aydınlanma : Aydınlanmak işi.
aydınlanmak : Aydınlık olmak.
aydınlatma : Aydınlatmak işi.
aydınlatmak : Karanlığı giderip görünür duruma getirmek
aydınlatıcı : Aydınlık verici.
aydınlatıcılık : Aydınlatıcı olma durumu.
aydınlatılma : Aydınlatılmak işi.
aydınlatılmak : Aydınlatma işine konu olmak.
aydınlık : Bir yeri aydınlatan güç, ışık
aydınlıkölçer : Aydınlıkları ölçmeye yarayan aygıt, lüksmetre.
ayet : Kur'an surelerini oluşturan kısımlardan her biri
ayevi : Ayla.
aygın : Bitkin.
aygın baygın : Güçsüz, çok yorgun, bitkin.
aygınlık : Aygın olma durumu.
aygır : Damızlık erkek at.
aygır deposu : Aygırların bakıldığı büyük ahır.
aygıt : Birçok parçadan yapılmış alet, cihaz.
ayin : Dinî tören
ayinicem : Cem ayini.
aykırı : Alışılmışa, doğru olarak kabul edilmişe uygun olmayan, karşıt, ters, mugayir
aykırı doğrular : Aynı düzlemde bulunmayan doğrular.
aykırı katmanlaşma : Katmanları düzenli bir biçimde olmayan katmanlaşma.
aykırılama : Aykırılamak işi.
aykırılamak : Dikey olarak gelmek
aykırılaşma : Aykırılaşmak işi.
aykırılaşmak : Aykırı duruma gelmek.
aykırılık : Aykırı olma durumu, mugayeret, muhalefet.
ayla : Ayın ve bazı yıldızların dolayındaki ışık çevresi, ay ağılı, ayevi, hale.
aylak : İşsiz, boş gezen, avare (kimse).
aylak olmak : Boşta olmak, yapacak bir işi olmamak, boş oturmak.
aylaklık : Aylak olma durumu, işsizlik, avarelik
aylaklık etmek : Boş durmak, boş oturmak, işsiz güçsüz dolaşmak, çalışmamak.
aylakçı : Temelli işi olmayan işçi.
aylakçılık : Temelli iş sahibi olmama durumu.
aylama : Aylamak işi.
aylamak : Beklemek.
aylandız : Kokar ağaç.
aylanma : Aylanmak işi.
aylanmak : Bir yerin çevresinde dolanmak.
aylı : Üzerinde ay biçimi bulunan.
aylık : Birine, görevi karşılığı olarak veya geçimi için her ay ödenen para, maaş
aylıklı : Aylık alan (kimse), maaşlı.
aylıkçı : Aylıkla çalışan kimse.
ayma : Aymak işi.
aymak : Kendine gelmek, aklı başına gelmek, ayılmak
aymaz : Çevresinde olup bitenlerin farkına varmayan, sezmeyen (kimse), gözü bağlı, gafil.
aymazlaşma : Aymazlaşmak durumu.
aymazlaşmak : Aymaz duruma gelmek.
aymazlık : Çevresinde olup bitenlerin farkına varamama durumu, aymaza yakışacak durum, gaflet.
ayn : Göz.
ayna : Işığı yansıtan, varlıkların görüntüsünü veren, cilalı ve sırlı cam, gözgü, mirat
ayna taşı : Yapı, anıt, çeşme vb. yerlere konan yazılı veya yazısız süslü taş levha.
ayna tırnağı : Aynayı duvara tutturmak için kullanılan nikel veya kromla kaplanmış metal parçası.
aynabakar : Büyük, yumurtamsı, kırmızımsı mavi renkli bir erik türü.
aynacı : Ayna yapan veya satan kimse.
aynacılık : Aynacının yaptığı iş veya aynacı olma durumu.
aynalı : Aynası olan
aynalı sazan : Üzerinde az sayıda büyük pullar bulunan bir tür sazan.
aynalık : Geminin ve bağlı bulunduğu limanın adı yazılan, düz veya az yuvarlak kıç bölüm.
aynalık tahtası : Sandalların kıç taraflarında oturanın sırtını dayamasına yarayan tahta.
aynasız : Aynası olmayan.
aynasızlık : Aynasız olma durumu.
aynaz : Bataklık.
aynen : Olduğu gibi, değiştirmeden, aynıyla
ayni : Gözle ilgili.
ayni hak : Taşınır veya taşınmaz üzerinde doğrudan doğruya egemenlik yetkisi veren ve herkese karşı ileri sürülebilen haklar.
ayniyat : Kullanılmaya veya harcamaya elverişli, taşınması kolay eşya.
ayniyet : Aynılık.
aynı : Başkası değil, yine o.
aynı zamanda : Hem de, bununla birlikte.
aynılaşma : Aynılaşmak işi.
aynılaşmak : Aynı, benzer duruma gelmek.
aynılık : Aynı olma durumu, özdeşlik, ayniyet.
aynısefa : Birleşikgillerden, çiçekleri sarı renkli bir kır bitkisi (Calendula arvensis).
aynıyla : Hiçbir değişiklik olmadan, olduğu gibi.
aynştaynyum : Atom sayısı 99 olan, uranyumun sürekli ısınmasıyla veya termonükleer tepkimeler sırasında oluşan yapay element (simgesi E).
ayol : Genellikle kadınların kullandığı bir seslenme sözü.
ayran : Süt veya yoğurt yayıkta çalkalanarak yağı alındıktan sonra kalan sulu bölüm.
ayran ağızlı : Ayran budalası.
ayran budalası : Aptal, budala, sersem.
ayran delisi : Bön, safdil.
ayran gönüllü : Çabuk âşık olan.
ayran gönüllülük : Ayran gönüllü olma durumu.
ayrancı : Ayran yapan veya satan kimse.
ayrancılık : Ayran yapıp satma işi.
ayranlaşma : Ayranlaşmak özelliği veya durumu.
ayranlaşmak : Ayran durumuna gelmek.
ayraç : Cümle içinde geçen bir sözü, metin dışı tutmak için o sözün başına ve sonuna getirilen yay veya köşeli biçimde işaret.
ayrı : Yerleri bir olmayan.
ayrı ayrı : Birbirinden ayrı olan, değişik.
ayrı basım : Genellikle bir dergide yayımlanmış bilimsel bir yazının ayrı bir broşür olarak basımı
ayrı cinsten : Farklı grupta olan.
ayrı taç yapraklılar : Taç yaprakları birbirine bitişik olmayıp yan yana yer almış bulunan bitkiler.
ayrı çanak yapraklılar : Çanak yaprakları birbirine bitişmiş olmayan bitkiler.
ayrıca : Ayrı olarak, başkaca
ayrıcalı : Başkalarına benzemeyen, ayrı tutulan, müstesna.
ayrıcalık : Başkalarından ayrı ve üstün tutulma durumu, imtiyaz
ayrıcalıklı : Ayrıcalığı olan, ayrıcalık tanınan, imtiyazlı.
ayrıcalıksız : Ayrıcalığı olmayan, ayrıcalık tanınmayan, imtiyazsız.
ayrıcasız : Ayrı tutulmadan, istisnasız bir biçimde.
ayrık : Ayrılmış
ayrık küme : Ortak elemanları olmayan küme.
ayrık otu : Buğdaygillerden, kökü hekimlikte idrar söktürücü olarak kullanılan yabani bir bitki (Agropyrum repens).
ayrıklı : Ayrı tutulmuş, benzerlerine uymayan, kural dışı olan, istisnai.
ayrıklık : Ayrıklı olma durumu, ayrı tutma, ayrı tutulma, istisna.
ayrıksı : Alışılagelmiş töre ve davranışlara aykırı olan, eksantrik.
ayrıksı ay : Ayın yörüngesindeki en beri noktasından art arda iki geçişi arasındaki süre farkı.
ayrıksı yıl : Yerin kendi yörüngesindeki günberi noktasından art arda iki geçişi arasındaki süre farkı.
ayrıksılık : Ayrıksı olma durumu.
ayrıksız : İstisnasız, bilaistisna.
ayrılanma : Ayrılanmak durumu.
ayrılanmak : Ayrı duruma gelmek.
ayrılaşma : Ayrılaşmak işi, teferrüt.
ayrılaşmak : Benzerleri arasında ayrı bir yeri ve önemi olmak, teferrüt etmek.
ayrılma : Ayrılmak işi.
ayrılma durumu : Çıkma durumu.
ayrılmak : Ayırma işine konu olmak
ayrılmazlık : Özelliklerin, kendilerini taşıyan nesnelerle, ilineklerin tözle bağlantısı, kalıcılık karşıtı.
ayrılı : Ayrılmış olan, ayrı duran, munfasıl.
ayrılık : Ayrı olma durumu.
ayrılış : Ayrılma işi veya biçimi
ayrılışma : Ayrılışmak işi veya durumu.
ayrılışmak : Birbirinden ayrılmak
ayrım : Ayırma işi, tefrik.
ayrımcı : Ayrım yapan kimse.
ayrımlama : Senaryonun hazırlanmasında geliştirim ile çevrim senaryosu arasında yer alan, senaryonun sahne ve ayrımlarının belirlendiği, başlıca karakterlerin ayrıntılarıyla çizildiği, konuşmaların son biçimini aldığı aşama.
ayrımlamak : Ayrım yapmak.
ayrımlaşma : Ayrımlaşmak işi, farklılaşma.
ayrımlaşmak : Ayrımlı duruma gelmek, farklılaşmak.
ayrımlı : Ayrımı olan, aralarında ayrım bulunan, değişik, farklı.
ayrımlılık : Ayrımlı olma durumu, farklılık.
ayrımsama : Ayrımsamak işi veya durumu.
ayrımsamak : Bir şeyi anlamak, bir şeyi görmek, fark etmek.
ayrımsız : Ayrımlı olmayan, aynı, farksız.
ayrımsızlık : Ayrımsız olma durumu, farksızlık.
ayrıntı : Bir bütünün önemce ikinci derecede olan ögelerinden her biri, teferruat, detay
ayrıntılı : Ayrıntısı olan, teferruatlı, tafsilatlı, detaylı, mufassal
ayrıntısız : Ayrıntısı olmayan.
ayrıt : İki düzlemin ara kesiti.
ayrıyeten : ayrıca.
ayrıç : Yol kavşağı, iki yolun ayrıldığı yer.
ayrışma : Ayrışmak işi.
ayrışmak : Birbirinden ayrılmak, birliği bozmak.
ayrıştırma : Ayrıştırmak işi.
ayrıştırmak : Bütünün bozulmasına sebep olmak.
ayrışık : Ayrışmış olan.
ayrışıklık : Ayrışık olma durumu.
ayrışım : Ayrışma işi.
aysar : Ayın etkisiyle huyunun değiştiği sanılan (kimse).
aysberg : Buz dağı.
aysfilt : Buzla.
aysız : Ay ışığı olmayan (gökyüzü, gece)
aytışma : Aytışmak işi.
aytışmak : Atışmak, tartışmak, münakaşa etmek.
ayva : Gülgillerden, çiçekleri iri ve pembe, yapraklarının altı tüylü, orta yükseklikte bir ağaç (Cydonia vulgaris).
ayva göbekli : Göbeği çukur olan (kimse).
ayva hoşafı : Ayvadan yapılan hoşaf.
ayva kompostosu : Ayvadan yapılan komposto.
ayva marmeladı : Ayva ve şekerden yapılan ezme.
ayva reçeli : Ayva ve şekerden yapılan kokulu reçel.
ayva tüyü : Vücuttaki ince, sarı tüyler
ayvadana : Yüksekliği 15-70 cm, sık tüylü, soluk sarı çiçekli, çok yıllık ve otsu bir bitki (Achillea nobilis).
ayvan : Eyvan.
ayvaz : Koca, erkek, eş.
ayvazlık : Ayvazın görevi
ayyar : Dolandırıcı, hilekâr.
ayyarlık : Dolandırıcılık.
ayyaş : İçkiye düşkün, içkici, içici, bekri
ayyaşlık : Ayyaş olma durumu.
ayyuk : Göğün en yüksek yeri.
ayça : Hilal.
ayçiçeği : Birleşikgillerden, sarı renkli çiçeği çok iri olan, yurdumuzda çok yetiştirilen bir bitki, gün çiçeği, günebakan, gündöndü (Helianthus annuus).
ayçiçeği yağı : Ayçiçeğinden çıkarılan yağ, çiçek yağı.
ayı : Memelilerin etobur takımından, beş parmaklı, tabanlarına basarak yürüyen, yurdumuzda boz türü bulunan, iri gövdeli hayvan (Ursus arctos).
ayı balığı : Fok.
ayı gülü : İki çenekliler sınıfının düğün çiçeğigiller familyasından bir şakayık türü (Peconia corollina).
ayı yürüyüşü : Gergin kol ve bacaklarla dört ayak yürüme.
ayı üzümü : Fundagillerden, küçük taneli yemişler veren, tüylü bir bitki (Arbutus uva ursi).
ayıbacağı : Çift yan yelkenlerden birini sağdan, birini soldan kullanma biçimi.
ayıboğan : İri yarı, kaba ve anlayışsız (kimse).
ayıcı : Ayı oynatmayı iş edinen kimse.
ayıcılık : Ayıcının işi, mesleği.
ayıgiller : Memeli etoburlardan, ayıları içine alan bir familya.
ayık : Sarhoşluğu veya baygınlığı geçmiş olan.
ayıklama : Ayıklamak işi
ayıklamak : Bir şeyin içinden, işe yaramayan, gereksiz veya istenmeyen taneleri ayırıp çıkarmak, temizlemek
ayıklanma : Ayıklanmak işi.
ayıklanmak : Ayıklama işine konu olmak
ayıklatma : Ayıklatmak işi.
ayıklatmak : Ayıklama işini yaptırmak.
ayıklık : Ayık olma durumu.
ayıkma : Ayıkmak işi.
ayıkmak : Ayılmak, kendine gelmek, uyanmak, aklı başına gelmek.
ayıkulağı : Çuha çiçeğinin bir türü (Primula auricula).
ayılma : Ayılmak işi.
ayılmak : Sarhoşluk, baygınlık vb. bir durumdan kurtulmak, kendine gelmek.
ayıltma : Ayıltmak işi.
ayıltmak : Ayılmasını sağlamak
ayıltı : Mahmurluk.
ayılık : Kabalık, kaba davranış.
ayılık etmek : Kaba davranmak.
ayın : Arap alfabesinin on sekizinci harfinin adı.
ayın on dördü : Dolunay.
ayınga : Kaçak tütün.
ayıngacı : Tütün kaçakçısı.
ayıngacılık : Tütün kaçakçılığı.
ayıp : Toplumun ahlak kurallarına aykırı olan, utanılacak durum veya davranış.
ayıp yerler : Vücutta örtülü tutulması gereken yerler.
ayıplama : Ayıplamak işi, takbih.
ayıplamak : Kınamak, takbih etmek
ayıplanma : Ayıplanmak işi.
ayıplanmak : Ayıplama işine konu olmak.
ayıplı : Ayıbı, kusuru olan.
ayıpsız : Ayıbı, kusuru olmayan.
ayıran : Işığı yalın ögelerine ayırma özelliği olan.
ayıraç : Cisimleri, birleşime veya ayrışıma uğratarak niteliklerini belirtmede kullanılan madde, miyar, reaktif.
ayırma : Ayırmak işi
ayırmak : Bölmek.
ayırmaç : Bir şeyi benzerlerinden ayırt etmeye yarayan durum veya öge, farika.
ayırt edilme : Ayırt edilmek işi.
ayırt edilmek : Ayırt etme işine konu olmak.
ayırt etme : Ayırt etmek işi.
ayırt etmek : Birkaç şeyi birbirinden ayıran niteliği anlamak, tefrik etmek, temyiz etmek
ayırtma : Ayırtmak işi.
ayırtmak : Ayırma işini yaptırmak.
ayırtman : Sınavlarda, soruların hazırlanmasından notların verilmesine kadar bütün değerlendirme çalışmalarına katılan görevli, mümeyyiz.
ayırtmanlık : Ayırtmanın görevi, mümeyyizlik.
ayırttırma : Ayırttırmak işi.
ayırttırmak : Ayırtma işini yaptırmak.
ayırtı : Aynı cinsten olan şeyler arasındaki ince fark, nüans.
ayırıcı : Ayırma özelliği veya gücü olan şey.
ayırıcılık : Ayırıcı olma durumu.
ayıt : Mine çiçeğigillerden, Akdeniz çevresinde yetişen, mavi, beyaz veya menekşe renginde çiçekler açan, 1-2 m boyunda bir ağaççık, hayıt (Vitex agnus-castus).
ayşekadın : Kılçıksız, lezzetli bir tür taze fasulye.
az : Nicelik, nitelik, güç, süre, sayı bakımından eksiklik
az az : Yavaş yavaş.
az buçuk : Bir parça, biraz
az daha : Az kalsın, neredeyse
az gelişmiş : Gelişmesi gecikmiş olan.
az gelişmişlik : Az gelişmiş olma durumu.
az çok : Bir parça, oldukça.
aza : Üye
azade : Başıboş, erkin, serbest
azadelik : Azade olma durumu, serbestlik
azalma : Azalmak işi, eksilme, tenakus.
azalmak : Az denecek bir miktara inmek.
azaltma : Azaltmak işi.
azaltmak : Az denecek bir miktara indirmek
azaltılma : Azaltılmak işi
azaltılmak : Azaltma işi yapılmak.
azamet : Ululuk, büyüklük.
azametli : Ulu, çok büyük.
azami : En büyük, en yüksek, en çok, maksimum.
azap : İslam inanışına göre dünyada günah işlemiş olanlara ahirette verilecek ceza.
azar : Paylama.
azar azar : Yavaş yavaş.
azarlama : Azarlamak işi, paylama.
azarlamak : Kırıcı ve sert söz söylemek, paylamak, tekdir etmek.
azarlanma : Azarlanmak işi, paylanma.
azarlanmak : Azarlama işine konu olmak, paylanmak, kötü sözle karşılaşmak.
azarlatma : Azarlatmak işi.
azarlatmak : Azarlama işini yaptırmak veya azarlanmasına yol açmak.
azat : Serbest bırakma.
azat etmek : Serbest bırakmak, salıvermek.
azat eylemek : Azat etmek.
azat olmak : Özgür kalmak
azatlı : Azat edilmiş (cariye veya köle)
azatlık : Azat olma durumu, serbestlik
azatsız : Azat edilemez.
azca : Oldukça az.
azdırma : Azdırmak işi.
azdırmak : Azmasına sebep olmak.
azdırılma : Azdırılmak işi.
azdırılmak : Azmasına yol açmak.
azgın : Azmış olan, azılı
azgınlaşma : Azgınlaşmak işi.
azgınlaşmak : Azgın duruma gelmek.
azgınlık : Azgın olma durumu.
azil : Görevden alma.
azim : Bir işteki engelleri yenme kararlılığı.
azimet : Gidiş.
azimet etmek : Gitmek, yola çıkmak.
azimkâr : İradeli, gayretli, istençli, kararlı.
azimkârane : Kararlı
azimli : Azmi olan.
azimlilik : Azimli olma durumu.
azimsiz : Azmi olmayan.
azimsizlik : Azimsiz olma durumu.
azit : Azothidrik asit HN3 deki hidrojenin yerine bir kökün geçmesi ile türeyen birleşikler.
aziz : Ermiş, eren.
azize : Ermiş kadın.
azizlik : Aziz olma durumu.
azizlik etmek : Muziplik etmek.
azledilme : Azledilmek işi.
azledilmek : Görevden alınmak.
azletme : Azletmek işi.
azletmek : Bir kişiyi görevinden almak, uzaklaştırmak
azlolunma : Azlolunmak işi.
azlolunmak : Görevinden alınmak, görevinden çıkarılmak
azlık : Az olma durumu.
azma : Azmak işi.
azmak : Küçük su birikintisi, gölcük.
azman : Aşırı gelişmiş.
azmankaya : Kaya balığının bir çeşidi.
azmanlaşma : Azmanlaşmak işi.
azmanlaşmak : İrileşmek, kocaman duruma gelmek.
azmanlık : Azman olma durumu.
azmetme : Azmetmek işi.
azmetmek : Bir işteki engelleri yenmeye karar vermiş olmak
azmettirme : Azmettirmek işi.
azmettirmek : Bir suçu veya herhangi bir işi kesinlikle yapmasına karar verdirmek.
aznavur : İri yarı, kırıcı, sinirli, asık suratlı, sert kimse.
aznif : Bir tür domino oyunu.
azoik : En eski jeolojik sistem.
azol : Heterosiklik birleşiklerin önemli bir sınıfı.
azonal : Yeryüzünün herhangi bir noktasında enleme bağlı olmaksızın meydana gelen olay.
azot : Atom numarası 7, atom ağırlığı 14,008 olan, havada beşte dört oranında bulunan, rengi, kokusu, tadı olmayan element, nitrojen (simgesi N).
azotlama : Azotlamak işi.
azotlamak : Azotla karıştırmak veya birleştirmek.
azotlu : İçinde azot bulunan.
azotometre : Bir organik maddede bulunan azotun gaz hacmini ayarlamaya yarayan aygıt, azotölçer.
azotölçer : Azotometre.
azvay : Sarısabır.
azı : Köpek dişlerinden sonra içeriye doğru, alt ve üst çenenin iki yanında beşer tane bulunan ve yiyecekleri öğütmeye yarayan dişlerin ortak adı, azı dişi, öğütücü diş.
azı dişi : Azı.
azıcık : Çok az, biraz
azık : Yiyecek, besin, gıda.
azıklı : Azığı olan.
azıklık : Azık olarak ayrılan veya hazırlanan yiyecekler.
azıksız : Azığı olmayan.
azıksızlık : Azıksız olma durumu.
azılı : Gözü bir şeyden yılmayan, azgın.
azımsama : Azımsamak işi.
azımsamak : Bir şeyin umulduğundan az olduğu yargısına varmak, az görmek, az bulmak.
azınlık : Bir toplulukta herhangi bir nitelik bakımından ayrı ve ötekilerden sayıca az olanlar, ekalliyet, çoğunluk karşıtı.
azınlık hükûmeti : Mecliste çoğunluğu olmayan bir partinin tek başına kurduğu hükûmet.
azıtma : Azıtmak işi.
azıtmak : Azgın duruma getirmek.
azıtılma : Azıtılmak işi.
azıtılmak : Azıtma işine konu olmak.
azışma : Azışmak işi.
azışmak : Gittikçe kızışmak, şiddetlenmek.
azıştırma : Azıştırmak işi.
azıştırmak : Azışmasına yol açmak.
aç : Yemek yemesi gereken, tok karşıtı
aç acına : Aç olarak, bir şey yemeden.
aç biilaç : Sürekli aç ve bakımsız olarak.
açacak : Şişelenmiş bazı içeceklerin kapaklarını açmaya yarayan araç.
açan : Oynak kemiklerin arasındaki açıları genişletmeye yarayan kasların genel adı, büken karşıtı.
açar : Anahtar.
açelya : Kokusuz, güzel renkli çiçekler açan bir bitki (Rhododendron).
açgöz : Gözü aç, doymaz, tamahkâr, haris.
açgözlü : Mala, yiyeceğe ve içeceğe doymak bilmeyen, gözü aç, doymaz, tamahkâr, haris, hırslı, cam göz, tokgözlü karşıtı
açgözlülük : Açgözlü olma durumu veya açgözlüye yakışacak davranış, doymazlık, tamahkârlık, tamah, tokgözlülük karşıtı
açkı : Bir cismin yüzeyi üzerinde sert bir madde veya bir araç sürterek onu düzleştirip parlatma, perdah.
açkıcı : Açkı yapan kimse, perdahçı.
açkılama : Açkılamak işi.
açkılamak : Açkı ile parlatmak.
açkılanma : Açkılanmak işi.
açkılanmak : Açkı yapılmak, perdahlanmak.
açkılatma : Açkılatmak işi.
açkılatmak : Açkı işi yaptırmak, perdahlatmak.
açkılı : Açkı yapılmış, perdahlanmış, perdahlı.
açkısız : Açkı yapılmamış, perdahlanmamış, perdahsız.
açlık : Aç olma durumu
açlık grevi : Kendisine veya başkalarına yapılan bir haksızlığı protesto için bir kimsenin aç durarak gösterdiği tepki.
açlık şekeri : Aç karnına ölçülen kandaki glikoz miktarı.
açma : Açmak işi.
açmacı : Açma yapan veya satan kimse.
açmacılık : Açma yapma veya satma işi.
açmak : Bir şeyi kapalı durumdan açık duruma getirmek
açmalık : Kiri çıkarmak veya eşyayı iyice temizlemek için kullanılan her türlü madde.
açmaz : Satranç oyununda şahı koruyan taşlardan birinin yerinden oynatılamaması durumu.
açmaz halatı : Gemilerin limana bağlanması ve sahilden esecek rüzgârla rıhtımdan uzaklaşmaması için kıyıya dikine bağlanan halat.
açmazlık : Açmaz olma durumu.
açtırma : Açtırmak işi.
açtırmak : Açma işini yaptırmak.
açval : Supap.
açı : Birbirini kesen iki yüzey veya aynı noktadan çıkan iki yarı doğru arasındaki açıklık.
açı ölçüm : Açı ölçmede söz konusu olan yöntem ve teknik.
açıcı : Açma işini yapan.
açıcılık : Açıcı olma durumu.
açık : Açılmış, kapalı olmayan, kapalı karşıtı
açık alan : Şehirlerde yaşayan insanların dinlenebilecekleri, çeşitli bitki örtüleri ile kaplı yer.
açık artırma : Bir malın satışında alıcılar arasında fiyat artırma yarışına dayanan satış, artırma, müzayede
açık açık : Saklamaksızın.
açık ağıl : Koyunların ve keçilerin barındırıldıkları üstü açık, etrafı taş duvar veya çitlerle çevrili basit barınak.
açık ağızlı : Aptal, sersem, ahmak.
açık bilet : Tarihi kararlaştırılmamış yolculuklarda kullanılmak üzere belirli bir dönem için geçerli bilet.
açık bono : Para hanesi boş bırakılarak imza edilen bono, açık senet.
açık bölge : Serbest bölge.
açık büfe : Konukların serbestçe seçebilecekleri yiyecek ve içeceklerin sergilendiği sofra.
açık celse : Açık duruşma.
açık ciro : Senet veya çek arkasına kime ödeneceği belirtilmeden imzalanma yoluyla yapılan ciro.
açık deniz : Denizin, kara sularının dışında kalan bölümü.
açık devre : İçinden sürekli akım geçmeyecek bir yalıtkanla kesilmiş elektrik devresi.
açık dolaşım sistemi : Genellikle bütün eklem bacaklılarda ve birçok yumuşakçada bulunan atardamar ve kan boşluğundan oluşmuş açık bir dolaşım sistemi.
açık durum : Güreşte vücudun dizler bükülü, ayaklar açık, dirsekler gövdeye yakın, kollar yarı gergin olarak aldığı durum.
açık duruşma : Mahkemede herkesin duruşmayı dinleyebileceği oturum, açık celse.
açık düşme : Yağlı güreşte pehlivanın kıçüstü veya sırtüstü düşerek yenilmiş sayılması.
açık eksiltme : Yaptırılacak bir işin, satın alınacak bir malın ucuza sağlanması için işi yapacak veya malı satacak kişiler arasında fiyat düşürme yarışına dayanan işlem.
açık elli : Cömert.
açık ellilik : Cömertlik
açık fikirli : Olayları ve özellikle yenilikleri iyi anlayıp gereği gibi karşılayabilen, düşündüğünü olduğu gibi söyleyebilen (kimse).
açık fikirlilik : Açık fikirli olma durumu.
açık gri : Grinin bir ton açığı.
açık görüş : Cezaevlerinde tutukluların yakınlarıyla belirli günlerde yüz yüze görüşmesi.
açık hava : Bulutsuz hava.
açık hava müzesi : Açık havadan etkilenmeyecek eski etnografik eserlerin, evlerin, işlik vb. sivil yapıların sergilendiği bir bölgede kurulan üstü açık müze.
açık hava sineması : Yazın veya iklimi elverişli yerlerde sürekli olarak çalışan, üstü açık sinema.
açık hava tiyatrosu : Yazın veya iklimi elverişli yerlerde sürekli olarak çalışan, üstü açık tiyatro.
açık hece : Ünlü ile biten hece.
açık hesap : Peşin para veya bono vermeden yapılan alışveriş.
açık imza : Üzeri boş bırakılan bir kâğıdın altına, dolduracak olana güvenilerek atılan imza.
açık işletme : Maden yatağını örten verimsiz topraklar kaldırıldıktan sonra açık havada yapılan işletme.
açık kahverengi : Kahverenginin bir veya birkaç ton açığı, sütlü kahverengi.
açık kalp ameliyatı : Kalbin içi açılmadan önce dolaşım yapay kalp denilen bir aygıta devredildikten sonra yapılan kalp ameliyatı.
açık kalpli : Açık yürekli.
açık kalplilik : Açık yüreklilik.
açık kapı politikası : Yabancı malları bir ülkeye serbestçe sokma politikası, açık kapı siyaseti.
açık kapı siyaseti : Açık kapı politikası.
açık kart : Her konuda verilen destek veya yetki.
açık kestane : Kestane renginin bir veya birkaç ton açığı.
açık kredi : Bankaların güvendikleri müşterilere rehin, ipotek veya kefil istemeksizin verdikleri borç para.
açık kırmızı : Kırmızının bir ton açığı.
açık liman : Bütün gemilerin formalite yönünden kolayca girip çıktıkları liman.
açık lise : Liselerde uygulanan açık öğretim biçimi.
açık maaşı : Görevinden alınan birine yasaca tanınan belirli bir süre içinde ödenen aylık.
açık mavi : Mavinin bir ton açığı.
açık mektup : Zarfı yapıştırılmamış mektup.
açık ordugâh : Kırda kurulan ordugâh.
açık oturum : Güncel, siyasal, sosyal ve bilimsel konuların veya sorunların herkesin izleyebileceği bir biçimde açık olarak tartışıldığı toplantı.
açık oy : Verenin adını gösteren ve konuşulan sorun üzerindeki düşüncesini belli edecek yolda verilen oy.
açık pazar : Gümrük kaydı olmayan, her devletin malını serbestçe satabileceği şehir veya ülke.
açık pembe : Pembenin bir ton açığı.
açık piyasa : Fiyatların tamamen arz ve talebe göre belirlendiği piyasa.
açık poliçe : Eksik bilgileri sonradan tamamlanmak üzere düzenlenen poliçe.
açık raf : Kitaplıklarda ve mağazalarda kitapların ve malların kolaylıkla seçilebilmesini sağlamak üzere yapılmış sergen.
açık rejim : Parlamenter rejim.
açık sarı : Sarının bir ton açığı.
açık sayım : Bir seçim sonunda verilen oyların açık olarak sayılması, aleni tadat.
açık saçık : Göreneğe aykırı derecede çıplak veya örtüsüz.
açık saçıklık : Açık saçık olma durumu.
açık senet : Açık bono.
açık seçik : Çok açık, çok belirgin.
açık seçiklik : Açık seçik olma durumu.
açık sözlü : Her şeyi olduğu gibi söyleyen, sözünü esirgemeyen.
açık sözlülük : Açık sözlü olma durumu.
açık taşıt : Üstü örtülmemiş araba, otomobil vb.
açık teşekkür : Herhangi birine basın yoluyla edilen teşekkür.
açık tohumlular : Tohumları kozalak pulları üzerinde açık olarak bulunan çiçekli bitkilerin ayrıldığı iki büyük daldan biri, çıplak tohumlular.
açık tribün : Açık havadaki spor karşılaşmalarında seyircilerin oturduğu ve üstü kapalı olmayan bölüm.
açık yara : Kapanmamış, sürekli işleyen yara.
açık yeşil : Yeşilin bir ton açığı.
açık yürekli : Düşündüğünü olduğu gibi söyleyen, içi temiz, gizli yönü olmayan (kimse), samimi, açık kalpli.
açık yüreklilik : Açık yürekli olma durumu, samimiyet, açık kalplilik
açık zaman : Tutkalın yüzeye sürüldüğü an ile pres edilip sıkılması gereken an arasında geçen süre.
açık çek : Üzerine para miktarı yazılmamış çek.
açık önerme : İçerisinde değişken bulunan ve bu değişkenin alacağı değerle doğruluğu veya yanlışlığı kesinleşen önerme.
açık öğretim : Dersleri radyo, televizyon vb. araçlarla yayımlanan veya posta ile ilgililere ulaştırılan ve yükseköğretimde uygulanan eğitim.
açık şehir : Düşman saldırısına karşı savunma önlemleri alınmamış, içinde herhangi bir askerî hedef bulunmayan ve bu durumu önceden ilan edilmiş olan şehir.
açıkağız : Turpgillerden bir bitki (Hesperis acris).
açıkgöz : Uyanık davranarak çıkar sağlayan, imkânlardan kurnazca yararlanmasını bilen, cingöz, uyanık, kurnaz
açıkgözlük : Açıkgözlülük.
açıkgözlülük : Açıkgöz olanın durumu, açıkgöze yakışacak davranış.
açıklama : Açıklamak işi, açıklayış, izah
açıklama cümlesi : Bir önceki cümleyle bağlantı kuran yani, demek ki, öyle ki vb. bağlayıcılarla başlayan, söz konusu duygu veya düşünceyi bütünleyen cümle.
açıklamak : Bir konuyla ilgili gerekli bilgileri vermek, izah etmek.
açıklamalı : Birtakım açıklamalarla anlaşılması, öğrenilmesi kolaylaştırılmış, izahlı.
açıklanan : Açıklamalar sonunda ortaya çıkması beklenen kavram, açıklayan.
açıklanma : Açıklanmak işi.
açıklanmak : Açıklama işi yapılmak, izah edilmek, ifşa edilmek
açıklar livası : İşi gücü olmayan, boşta kalan kimse.
açıklatma : Açıklatmak işi.
açıklatmak : Açıklamasını sağlamak.
açıklayan : Açıklanan.
açıklayıcı : Bir sorunu gerekli açıklığa kavuşturan.
açıklayıcılık : Açıklayıcı olma durumu.
açıklayış : Açıklama işi veya biçimi.
açıklaşma : Açıklaşmak durumu almak.
açıklaşmak : Açık duruma gelmek.
açıklaştırma : Açıklaştırmak işi.
açıklaştırmak : Açık duruma getirmek.
açıklık : Açık olma durumu, aleniyet.
açıklık politikası : Siyasette açık, şeffaf olma, glasnost.
açıklıkölçer : Bir mikroskobun açıklığını ölçmeye yarayan alet.
açıktan : Bir yerin uzağından.
açıktan atama : Derece ve belli bir sıra gözetilmeksizin yapılan atama.
açıktan açığa : Belirgin olarak, göz göre göre
açıktan tayin : Açıktan atama.
açıkça : Gizli bir yönü kalmaksızın, kolay anlaşılır bir biçimde
açıkçası : Doğrusu, açık olanı, anlaşılır biçimi, gizli kapaklı olmayan yanı
açıkçı : Borsada fiyat dalgalanmalarından yararlanarak açıktan para kazanan kimse.
açılama : Güç bir sahnenin çeşitli açılardan çekiminin yapılması.
açılma : Açılmak işi.
açılmak : Açma işi yapılmak veya açma işine konu olmak
açılım : Açılma.
açılış : Açılma işi veya biçimi.
açılış konuşması : Herhangi bir kurum, kuruluş, mağaza vb.nin açılması sırasında yapılan konuşma
açılış töreni : Bir açılışı kutlamak için yapılan toplantı
açım : Açma, açılış, küşat.
açımlama : Açımlamak işi, teşrih, şerh.
açımlamak : Bir sorunu veya konuyu ele alıp en ince noktasına kadar gözden geçirerek anlatmak, şerh etmek, teşrih etmek.
açımlanma : Açımlanmak işi.
açımlanmak : Açımlama işine konu olmak.
açındırma : Açındırmak işi.
açındırmak : Açınmasını sağlamak.
açınma : Açınmak işi.
açınmak : Gelişmek.
açınsama : Açınsamak işi, istikşaf.
açınsamak : Bir yerin özelliklerini ortaya çıkarmak için araştırma ve inceleme yapmak, istikşaf etmek.
açınım : Açınma işi, inkişaf.
açıortay : Bir açıyı, ölçüleri birbirine eşit olan iki açısal bölgeye ayıran doğru.
açıortay düzlemi : İki düzlemli bir açıyı iki komşu ve eşit açıya bölen düzlem.
açısal : Açı ile ilgili, zaviyevi.
açısal bölge : Açı ile iç bölgesinin birleşiminden oluşan düzlem parçası.
açısal hız : Hareket eden bir cismi duran bir noktaya birleştiren doğru parçasının birim zamanda taradığı açı.
açısal ivme : Açısal hızın birim zamanda değişen niceliği.
açısal sapma : Belli bir açı düzeyinde gerçekleşen sapma.
açısal uzaklık : Yıldız veya gezegenlerin birbirlerinin karşılaşma düzlemine göre uzaklığı.
açısal yol : Hareket eden cismin birim zamanda gözlemciye göre aldığı yol.
açısal çap : Ay, güneş vb. gök cisimlerinin iki doğrusu arasındaki açı.
açıt : Bir duvarda açık bırakılmış bulunan kapı, pencere, kemerleme vb. açıklık.
açıölçer : İletki.
açığa alma : Bir görevliyi geçici bir süre işten uzaklaştırma.
açığa alınma : Belirli bir süre işten el çektirilme.
açış : Açma işi veya biçimi.
açış konuşması : Bir töreni, bir toplantıyı başlatmak için yapılan ilk konuşma.
ağ : İplik, sicim, tel vb. ince şeylerden kafes biçiminde yapılmış örgü.
ağ ipliği : Keten, kenevir, naylon vb. maddelerden ağ yapımında kullanılan iplik.
ağ iğnesi : Tahtadan veya plastikten yapılan ağ örmekte kullanılan iğ biçiminde alet.
ağ kayığı : Balık ağlarını taşıyan kayık.
ağ kepçe : Ağdan örülerek yapılan ve balıkçılıkta kullanılan, uzun saplı sepet.
ağ kurdu : Elma, erik vb. yemiş ağaçlarına zarar veren bir kurt.
ağ kurşunu : Balık ağlarını suda tutmaya yarayan zeytin çekirdeği biçiminde delikli kurşun madde.
ağ mantarlar : İnsan ve hayvanlarda hastalığa yol açan ve birçok türü içine alan ilkel bitkiler topluluğu.
ağ tabaka : Göz yuvarlarının iç yüzeyinde görme sinirinin yayılması ile beliren, ışığa duyarlı, ağımsı bölüm, retina.
ağ tonoz : Gotik mimaride kullanılmış, ağ biçiminde parçalı tonoz.
ağ torba : 25 cm genişliğinde ve 50 cm uzunluğunda, ağdan yapılmış, kırmızı yosunları suya dalarak avlamada kullanılan, ip ve kayıktaki makara yardımı ile suyun yüzeyine çıkıp inebilen bir torba.
ağ yatak : Hamak.
ağa : Geniş toprakları olan, sözü geçen, varlıklı kimse
ağa kapısı : Yeniçeri ağasının dairesi.
ağa yamağı : Yeniçeri ağasına bağlı emir çavuşu.
ağababa : Dede, ata
ağabey : Büyük erkek kardeş, aka
ağabeylik : Ağabey olma durumu.
ağacımsı : Ağaçsı.
ağalanma : Ağalanmak işi.
ağalanmak : Ağa tavrı takınarak çalım yapmak.
ağalık : Ağa olma durumu.
ağarma : Ağarmak işi.
ağarmak : Beyazlaşmak
ağartma : Ağartmak işi.
ağartmak : Ak duruma getirmek, beyazlatmak.
ağartı : Uzaktan ancak seçilebilen, belli belirsiz bir aklık.
ağartılma : Ağartılmak işi.
ağartılmak : Temizlenmek, beyazlatılmak.
ağarık : Aklaşmış, rengi solmuş
ağaç : Meyve verebilen, gövdesi odun veya kereste olmaya elverişli bulunan ve uzun yıllar yaşayabilen bitki.
ağaç arısı : Düzgün kanatlı, kuyruğunda yumurtlama hortumu olan, 3-4 cm boyunda ağaç zararlısı.
ağaç balı : Erik, kayısı vb. ağaçlardan sızan zamk.
ağaç biti : Yarım kanatlılardan, bitkiler üzerinde yaşayan, sıçrayıcı bir böcek türü (Psylla).
ağaç ebegümeci : Ebegümecigillerden, boyu yüksek bir ot (Lavatere).
ağaç kaplama : Konut duvarlarını yalıtmak ve güzelleştirmek amacıyla ağaç veya ağaç ürünlerinden yararlanılarak yapılan kaplama.
ağaç kavunu : Turunçgillerden, Akdeniz ülkelerinde yetişen, taç yaprakları mavimsi pembe, küçük bir ağaç (Citrus medica).
ağaç kurbağası : Kurbağagillerden, boyu 3-5 cm olan, sırtı yaprak yeşili, ağaçlara tırmanan bir kurbağa türü (Hyla arborea).
ağaç kurdu : Ağaçları kemirerek beslenen sinek kurtçuğu.
ağaç küpesi : Hatmi.
ağaç mantarı : Ağaçta biten bazitli mantar (Collybia velutipes).
ağaç minesi : Mine çiçeğigillerden, bahçelerde süs bitkisi olarak yetiştirilen, kırmızı, mor çiçekli bir ağaççık (Lantana).
ağaç mobilya : Oturma, yemek yeme, çalışma, yatma vb. işlerin yapılmasında kolaylık ve rahatlık sağlayan, parçalarının büyük çoğunluğu masif, lifli, yongalı ve tabakalı ağaç malzemeden yapılan, taşınabilir veya sabit olarak kullanılan eşya.
ağaç nemi : Ağaçta bulunan su miktarının, aynı ağacın mutlak kuru ağırlığına oranı.
ağaç olmak : Bir yerde ve ayakta çok beklemek.
ağaç oyma : Oyma baskı sanatlarından düz bir baskı tekniği.
ağaç parkı : Örnek olabilecek çeşitli ağaçların ve bitkilerin bilimsel amaçlarla yetiştirildiği alan, arboretum.
ağaç sakızı : Reçine.
ağaç sansarı : Sansargillerden, sırtı koyu esmer, karnı daha açık, iyi tırmanan, postu değerli bir memeli türü, zerdeva (Martes martes).
ağaç serçesi : Dağ serçesi.
ağaç yılanı : Su yılanıgillerden, 120 cm kadar uzunlukta, ağaçlar üzerinde yaşayan bir tür yılan.
ağaç çileği : Ahududu.
ağaçdelen : Yuva yapmak için ağaçları oyan böcek.
ağaçkakan : Serçegillerden, gagasıyla ağaçları oyabilen ve ağaç kurtlarını yiyerek beslenen, uzun gagalı kuş (Picus).
ağaçkesen : Zar kanatlılardan, kurtçukları en çok gül fidanları üzerinde yaşayarak yapraklara zarar veren, kara renkli bir böcek (Hylotoma).
ağaçlama : Ağaçlamak işi.
ağaçlamak : Ağaçlandırmak.
ağaçlandırma : Ağaçlandırmak işi.
ağaçlandırmak : Bir yeri ağaçlı duruma getirmek
ağaçlandırılma : Ağaçlandırılmak işi.
ağaçlandırılmak : Ağaçlı duruma getirilmek.
ağaçlanma : Ağaçlanmak işi.
ağaçlanmak : Ağaçlı duruma gelmek.
ağaçlaşma : Ağaçlaşmak durumu.
ağaçlaşmak : Ağaç durumuna gelmek.
ağaçlı : Ağacı olan
ağaçlık : Ağaç öbeği.
ağaçlıklı : Ağacı bol olan (yer)
ağaçsı : Ağacı andıran, ağaca benzeyen, ağaç gibi, ağacımsı.
ağaçsız : Ağacı olmayan.
ağaçsızlık : Ağaçsız olma durumu.
ağaççık : Taflan gibi, dalları dibinden başlayarak çatallanan küçük ağaç.
ağaççılık : Ağaç yetiştirme işi.
ağbenek : Açıklı koyulu kahverengi ağ görünüşünde olan, arpa yapraklarına yerleşerek oldukça önemli zararlara yol açan asklı mantar.
ağbeneklilik : Arpa bitkisinde görülen mantar hastalığı (Pyrenophora).
ağcı : Ağ ile balık tutarak geçinen kimse.
ağcık : Palmiyelerde çiçeklerin dibinin çevresindeki telli kın.
ağcılık : Ağ ile balık tutma.
ağda : Kaynatılarak çok koyu ve yapışkan bir macun durumuna getirilen pekmez veya limonlu şeker eriyiği.
ağdacı : Şeker, tatlı ve helva yapımında ağda hazırlayan işçi.
ağdacılık : Ağdacı olma durumu.
ağdalanma : Ağdalanmak işi.
ağdalanmak : Ağda durumuna gelmek, ağdalaşmaya başlamak.
ağdalaşma : Ağdalaşmak durumu
ağdalaşmak : Ağda durumuna gelmek, ağdalanmak.
ağdalaştırma : Ağdalaştırmak işi.
ağdalaştırmak : Ağda durumuna getirmek.
ağdalı : Ağdalanmış.
ağdalık : Pekmez yapmaktan başka işe yaramayan üzüm.
ağdalılık : Ağdalı olma durumu.
ağdırma : Ağdırmak işi.
ağdırmak : Ağmasına sebep olmak.
ağlama : Ağlamak işi.
ağlamak : Üzüntü, acı, sevinç, pişmanlık aldanma vb.nin etkisiyle gözyaşı dökmek
ağlamaklı : Ağlar gibi olan, üzüntülü
ağlamalı : Ağlar gibi olan, ağlayacak gibi.
ağlamsı : Ağlayacak gibi, ağlamalı
ağlanma : Ağlanmak işi.
ağlanmak : Ağlama işi yapılmak.
ağlantı : Hafif hafif ağlama
ağlatma : Ağlatmak işi
ağlatmak : Ağlamasına yol açmak.
ağlatı : Trajedi.
ağlatıcı : Ağlamaya yol açan şey.
ağlatış : Ağlatma işi veya biçimi.
ağlayıcı : Ölünün ardından ağlamak için para ile tutulan kimse, ağıtçı, yasçı
ağlayıcılık : Ağlayıcı olma durumu.
ağlayış : Ağlama işi veya biçimi
ağlaşma : Ağlaşmak işi.
ağlaşmak : Birlikte ağlamak
ağlı : Ağı bulunan.
ağma : Ağmak işi.
ağmak : Sarkmak, aşağıya inmek, eğilmek, meyletmek
ağnam : Sayım vergisi.
ağnama : Ağnamak işi.
ağnamak : Hayvan yere yatıp yuvarlanmak.
ağnamcı : Sayım vergisi toplayan kimse
ağraz : Garazlar.
ağrı : Vücudun herhangi bir yerinde duyulan şiddetli acı
ağrı kesici : Acıyı, sızıyı dindirici ilaç.
ağrı kesimi : Acı yitimi.
ağrı sızı : Rahatsızlık veren acı, sancı.
ağrıkesen : Ağrı duyusunu ortadan kaldıran, dindiren (ilaç vb.), analjezik.
ağrılı : Ağrıyan, ağrısı olan.
ağrıma : Ağrımak işi.
ağrıma asalakları : Omurgalılardan, alyuvar asalağı olarak yaşayan türlü biçimlerdeki sporlular topluluğu.
ağrımak : Vücudun bir yeri ağrılı durumda olmak.
ağrısız : Ağrısı olmayan.
ağrısızlık : Ağrısız olma durumu.
ağrıtma : Ağrıtmak işi.
ağrıtmak : Ağrımasına yol açmak.
ağsı : Ağ görünüşünde olan, ağ gibi örülmüş olan.
ağustos : Yılın otuz bir gün süren, sekizinci ayı
ağustos böcekleri : Genç sürgünlerden öz su emerek tarım ve orman bitkilerine zarar veren birçok türün bulunduğu eş kanatlılar familyası.
ağustos böceği : Eş kanatlılardan, erkeği yazın karnının altındaki özel bir organdan kesik ve sürekli ses çıkaran bir böcek, orak böceği (Cicada plebeja).
ağyar : Başkaları, yabancılar, eller
ağzı açık : Şaşkın, alık, bön (kimse).
ağzı açıklık : Ağzı açık olma durumu.
ağzı bir : Söz birliği etmiş.
ağzı bozuk : Sövmeyi alışkanlık edinmiş olan, küfürbaz (kimse)
ağzı bozukluk : Ağzı bozuk olma durumu.
ağzı büyük : Yüksekten konuşan, hava atan.
ağzı gevşek : Sır saklamaz, sır tutmaz (kimse).
ağzı gevşeklik : Ağzı gevşek olma durumu.
ağzı havada : Çevresindekilerden habersiz, alık, şaşkın (kimse).
ağzı kalabalık : Birbirini tutmayan sözler söyleyen, yerli yersiz konuşan, boşboğaz (kimse)
ağzı kara : Kara haber vermekten hoşlanan, şom ağızlı.
ağzı kenetli : Sır tutan, sır saklayan.
ağzı kilitli : Dudakları beyaz (at).
ağzı kulaklarında : Çok sevinçli, mutlu (kimse).
ağzı pek : Ağzı sıkı.
ağzı pis : Sövmeyi huy edinmiş olan (kimse).
ağzı sıkı : Sır saklayan, ağzı pek, ketum.
ağzı sıkılık : Ağzı sıkı olma, sır saklama, ketumiyet, ketumluk.
ağzına kadar : Boş yeri kalmayacak biçimde
ağı : Zehir.
ağı ağacı : Zakkum.
ağı otu : Baldıran.
ağı çiçeği : Zakkum.
ağıl : Evcil küçükbaş hayvanların barındığı çit veya duvarla çevrili yer
ağılama : Zehirleme.
ağılamak : Zehirlemek.
ağılandırma : Ağılandırmak işi.
ağılandırmak : Ağılı duruma getirmek.
ağılanma : Ağılanmak işi.
ağılanmak : Zehirlenmek.
ağılaşma : Ağılaşmak durumu.
ağılaşmak : Ağılı duruma gelmek.
ağıllanma : Ağıllanmak durumu.
ağıllanmak : Toplanıp bir arada durmak.
ağılı : İçinde ağı bulunan, zehirli.
ağılı böcek : Karafatma.
ağım : Ayağın üstündeki tümsek yer.
ağımlı : Üstü aşırı tümsek olan (ayak).
ağınma : Ağınmak işi.
ağınmak : Hayvan yere yatıp yuvarlanmak.
ağır : Tartıda çok çeken, hafif karşıtı.
ağır aksak : Klasik Türk müziğinde bir usul.
ağır araç : Ağır vasıta.
ağır ağır : Yavaş yavaş
ağır ceza : Beş yıldan yukarı olan hapis cezaları.
ağır ezgi : Çok ağır, yavaş yavaş, ahenkli
ağır hapis cezası : Yirmi yıl veya ömür boyu hapis cezası.
ağır hasta : İyileşmesi güç olan hastalığa yakalanmış (kimse)
ağır hastalık : İyileşmesi güç olan hastalık
ağır hava : Kirlilik veya rutubet oranı yüksek olan hava.
ağır hidrojen : Döteryum.
ağır iş : Büyük tehlikeler yaratan ve fazla güç isteyen her türlü iş.
ağır kayıp : Savaş, deprem, sel vb. doğal afetlerde büyük kayıp.
ağır kusur : Kazalarda dikkatsizlikten ve özensizlikten dolayı işlenen büyük hata.
ağır küre : Yer yuvarlağının, yoğunluğu ve katılığı çok olan bölümü, barisfer.
ağır makineli : Kundak üzerine oturtulmuş, mermisi özel boyutlarda olan, etkili ateş gücüne sahip tüfek veya top.
ağır para cezası : Bazı suçlara karşılık yasalarca belirlenmiş yüksek para cezası.
ağır sanayi : Üretim araçları yapan sanayi.
ağır su : Bazı nükleer reaktör tiplerinde nötron yavaşlatıcısı olarak kullanılan, içinde hidrojen atomları yerine döteryum izotopları bulunması sonucu oluşan su.
ağır söz : Kişinin onuruna dokunan, dayanılması güç söz.
ağır sıklet : Bazı spor dallarında yarışmacıların ağırlığı ile sınırlandırılan kategori, başağırlık, ağır.
ağır uyku : Uyanılması güç, derin uyku.
ağır vasıta : Motoru, ağır yük veya birden fazla römork taşımak amacıyla güçlendirilmiş kamyon, tır vb., ağır araç.
ağır vasıta ehliyeti : Ağır vasıta sürücülerine verilen kullanma belgesi.
ağır yaralı : Yarası derin ve ciddi olan (kimse).
ağır yağ : Kalın yağ.
ağırayak : Doğurması yakın kadın.
ağırbaşlı : Davranışları ölçülü, olgun (kimse), vakur, ciddi, hoppa karşıtı
ağırbaşlılık : Ağırbaşlı olma durumu, vakar, ciddilik, ciddiyet
ağırca : Oldukça ağır
ağırcanlı : Çok yavaş iş yapan, çevik olmayan.
ağırcanlılık : Hareketlerin yavaş olması, tembelce davranış biçimi.
ağırelli : Eli ağır.
ağırellilik : Eli ağır olma durumu.
ağırkanlı : Hippokrates'in ortaya attığı ağırcanlılık, soğukluk, kolayca duygulanmayış gibi nitelikleri kendinde toplayan kişilik tipi.
ağırkanlılık : Ağırkanlı olma durumu
ağırlama : Ağırlamak işi, ikram, izaz.
ağırlamak : Konuğa saygı göstererek onun her türlü rahatını, gereksinimini sağlamak, ikram etmek, izaz etmek
ağırlanma : Ağırlanmak işi.
ağırlanmak : Ağırlama işine konu olmak.
ağırlatma : Ağırlatmak işi.
ağırlatmak : Ağırlama işini yaptırmak.
ağırlaşma : Ağırlaşmak durumu.
ağırlaşmak : Ağır duruma gelmek.
ağırlaştırma : Ağırlaştırmak işi.
ağırlaştırmak : Bir şeyin ağırlaşmasına yol açmak.
ağırlık : Ağır olma durumu.
ağırlık merkezi : Bir cismin bütün noktalarına ayrı ayrı etki yapan yer çekimi kuvvetlerinden oluşmuş tek kuvvet durumundaki bileşkenin uygulama noktası.
ağırlıklı : Ağırlığı olan.
ağırsama : Ağırsamak hareketi
ağırsamak : Birine karşı soğuk davranarak sıkıntı verdiğini anlatmak.
ağırtop : Güçlü, ünlü, tanınmış kimse.
ağırşak : Yün, iplik eğrilen iği ağırlaştırmak için alt ucuna geçirilen yarım küre biçiminde, ortası delik ağaç veya kemik parça.
ağırşaklanma : Ağırşaklanmak işi veya durumu.
ağırşaklanmak : Ergenlik döneminde çıbanda veya memede ağırşak biçiminde bir tümsek oluşmak.
ağıt : Ölen bir kimsenin gençliğini, güzelliğini, iyiliklerini, değerlerini, arkada bıraktıklarının acılarını, büyük felaketlerin acılı etkilerini dile getiren söz veya okunan ezgi, yazılan yazı, sagu, mersiye
ağıtlama : Ölmüşleri anmak için düzenlenen törende okunan övgü.
ağıtçı : Ölüye ağıt söylemek için para ile getirilen kimse, sagucu.
ağıtçılık : Ağıtçının işi veya mesleği.
ağız : Yüzde, avurtlarla iki çene arasında, ses çıkarmaya, soluk alıp vermeye ve besinleri içine almaya yarayan boşluk.
ağız alışkanlığı : Çok söylendiği için bir sözü sık sık kullanma durumu.
ağız ağıza : Ağzına kadar, tamamen
ağız birliği : Bir konuda anlaşarak aynı biçimde konuşma, söz birliği.
ağız dalaşı : Ağız kavgası, karşılıklı atışma, bağrışma, dil dalaşı
ağız değişikliği : Yemeğin çeşidinde değişiklik.
ağız dolusu : Ağzın alabileceği kadar.
ağız kalabalığı : Birbirini tutmayan gereksiz sözler
ağız kavafı : Karşısındakini kandırmak için gerekli gereksiz çok söz söyleyen kimse.
ağız kavgası : Karşılıklı ağır sözler söyleyerek yapılan çekişme, atışma, dil kavgası.
ağız kokusu : Ağız yolunda ve sindirim organlarında çeşitli rahatsızlıklardan dolayı oluşan koku.
ağız kâhyası : Birinin söyleyeceği sözlere karışan kimse.
ağız nişanı : Yalnız sözle yapılan nişan.
ağız tadı : Ailede veya toplumda dirlik düzenlik, iyi geçinme, rahatlık, kemaliafiyet.
ağız tatsızlığı : Bir topluluk içindeki geçimsizlik, anlaşmazlık, huzursuzluk.
ağız tüfeği : Mermileri şiddetle üflenerek fırlatılan bir çeşit tüfek taslağı.
ağız tütünü : Keyif için ağızda çiğnenen bir tür tütün.
ağız ünlüsü : Boğumlanma yeri ağız olan ve burun yolu kapalı iken çıkarılan ünlü, ağızsıl ünlü.
ağız ünsüzü : Boğumlanma yeri ağız olan ve ciğerlerden gelen havanın geniz yoluna kaymadan ağız boşluğundan geçmesi ile oluşan ünsüz.
ağız şakası : Sözle yapılan şaka.
ağızcıl : Ağızla ilgili olan, oral.
ağızdan : Sözlü.
ağızdan ağıza : Herkes birbirine söyleyerek.
ağızdan dolma : Namlusu ağzından doldurulan (top veya tüfek).
ağızlama : Ağızlamak işi.
ağızlamak : Bir işi kolaylamak.
ağızlaşma : Ağızlaşmak işi veya durumu.
ağızlaşmak : İki kan damarı birbiri içine açılmak.
ağızlı : Ağzı herhangi bir biçimde olan.
ağızlık : Bir ucuna sigara takılan, öbür ucundan nefes çekilen çubuk biçimindeki araç
ağızlıkçı : Ağızlık yapan veya satan kimse.
ağızlıkçılık : Ağızlıkçı olma durumu.
ağızotu : Topları ateşlemek için falyaya konulan ve barutun patlamasına sebep olan madde.
ağızsıl : Ağızla ilgili.
ağızsıl ünlü : Ağız ünlüsü.
ağızsız : Ağzı olmayan.
ağış : Ağma işi veya biçimi
aş : Yemek.
aş damı : Bazı bölgelerde yemek pişirilen yer, mutfak.
aş ocağı : Yemeğin pişirilip yoksullara dağıtıldığı yer.
aşama : Önem veya değer bakımından gitgide yükselen bir sıra basamakların her biri, rütbe, mertebe, paye.
aşama sırası : Önem ve değer bakımından gitgide yükselen basamaklar dizisi, hiyerarşi.
aşamalı : Aşaması olan, kademeli.
aşar : Tarım ürünlerinden alınan onda bir oranındaki vergiler.
aşarcı : Aşar toplayan kişi.
aşarcılık : Aşarcı olma durumu.
aşari : Ondalık.
aşağı : Bir şeyin alt bölümü, zir, yukarı karşıtı.
aşağı bitkiler : Su yosunları, mantarlar, kara yosunları vb. su dışında fazla boy atmayan damarsız bitkiler.
aşağı mahalle : Yüksek bir yerleşim bölgesine göre alçakta kalan yer, yerleşim bölgesi.
aşağı yukarı : Bir baştan bir başa.
aşağılama : Aşağılamak işi.
aşağılamak : Değerinden düşük göstermek.
aşağılanma : Aşağılanmak durumu.
aşağılanmak : Aşağılık duruma düşürülmek.
aşağılatma : Aşağılatmak işi.
aşağılatmak : Aşağılama işine uğratmak, tenzil etmek.
aşağılaşma : Aşağılık duruma düşme, mezellet.
aşağılaşmak : Aşağılık duruma düşmek.
aşağılı yukarılı : Aşağısı ve yukarısı olan.
aşağılık : Aşağı olma durumu, adilik.
aşağılık duygusu : Kişinin gerçeklere uyan veya uymayan sebeplerle, kendini yetersiz yeteneksiz ve güçsüz görme duygusu, aşağılık kompleksi.
aşağılık kompleksi : Aşağılık duygusu
aşağısama : Aşağısamak işi.
aşağısamak : Bir kimseyi veya bir şeyi aşağılık ve değersiz göstermek, hafife almak, hafifsemek, tezyif etmek.
aşerat : Onluklar.
aşerme : Aşermek durumu.
aşermek : Hamilelikte bazı yiyeceklere karşı aşırı düşkünlük göstermek, çok arzulamak veya nefret etmek, tiksinmek.
aşevi : Lokanta.
aşhane : Aşevi.
aşikâr : Açık, apaçık, belli, meydanda olan.
aşikâre : Açıkça, belli ederek, saklamadan
aşina : Bildik, tanıdık
aşinalık : Birbirini bilme, tanıma, tanışıklık
aşir : Bir dinî tören sırasında veya cemaatle namaz kılınıp dua edildikten sonra okunan Kur'an ayetleri.
aşiret : Dil ve kültür yönünden büyük bir türdeşlik gösteren, birçok boydan oluşan, yapısındaki aileler arasında toplum, ekonomi, din, kan veya evlilik bağları bulunan göçebe veya yerleşik nitelikteki topluluk, oymak
aşiyan : Kuş yuvası.
aşk : Aşırı sevgi ve bağlılık duygusu, sevi
aşk etme : Aşk etmek işi.
aşk etmek : Tokat atmak
aşk olsun : Beğenilmeyecek bir davranış, bir tutum karşısında kınama, sitem bildiren söz.
aşkmerdiveni : Eğrelti otu.
aşkın : Belli bir süreyi aşmış, ötesine geçmiş
aşkıncılık : Birey ve evrenseli birleştirmeye çalışan ahlaki nitelikli Amerikan felsefesi.
aşlık : Aş yapmak için hazırlanan ve saklanan şeyler.
aşma : Aşmak işi.
aşmak : Yüksek, uzak veya geçilmesi güç bir yerin öte yanına geçmek
aşna fişne : Gizli dost.
aşoz : Ahşap gemilerin omurgalarının uzunluğunca ve iki yanında borda kaplamalarının en dar yüzünü yerleştirmek için açılan keskin, sivri köşeli yuva.
aştırma : Aştırmak işi.
aştırmak : Aşma işini yaptırmak.
aşure : Buğday, nohut vb. tanelerle kuru yemişlerin bir arada şekerle kaynatılmasıyla yapılan bir tür tatlı.
aşure ayı : Muharrem ayı.
aşure günü : Aşurenin pişirildiği muharrem ayının onuncu günü.
aşurelik : Aşure dağıtmaya yarayan süslü kap.
aşçı : Yemek pişirmeyi meslek edinen kimse.
aşçı baltası : Kemikli et kesmeye yarar küçük balta.
aşçıbaşı : Birlikte çalışan birkaç aşçının başı.
aşçıbaşılık : Aşçıbaşı olma durumu, aşçıbaşının görevi.
aşçılık : Aşçı olma durumu.
aşüfte : Oynak, açık saçık kadın, kokot
aşüftelik : Aşüfte olma durumu.
aşı : Birtakım hastalıklara karşı bağışıklık sağlamak için vücuda verilen, o hastalığın mikrobuyla hazırlanmış eriyik.
aşı boyalı : Aşı boyası renginde boyanmış
aşı boyası : İçine karışan demir hidroksit miktarına göre pas sarısı, kızıl veya koyu esmer renk almış gevrek kil.
aşı kâğıdı : Aşı olanlara verilen resmî belge.
aşı taşı : Taş durumundaki aşı boyası.
aşıcı : Aşı yapan kimse.
aşıcılık : Aşıcının yaptığı iş.
aşık : Aşık kemiği.
aşık kemiği : Çift tırnaklı hayvanların ön dizlerinde bulunan bir eklem kemiği.
aşılama : Aşılamak işi.
aşılamak : Vücutta bağışıklık yaratmak veya yerleşmiş bir hastalığa karşı koyabilmek için hazırlanmış bir aşıyı vücuda vermek, aşı yapmak.
aşılanma : Aşılanmak işi.
aşılanmak : Aşılama işine konu olmak.
aşılatma : Aşılatmak işi.
aşılatmak : Aşılama işini yaptırmak.
aşılma : Aşılmak durumu.
aşılmak : Aşma işine konu olmak
aşılı : Herhangi bir hastalığa karşı aşılanmış olan (kimse).
aşım : Aşma işi.
aşındırma : Aşındırmak işi.
aşındırmak : Aşınma işine uğratmak.
aşınma : Aşınmak işi.
aşınma payı : Yıpranma payı.
aşınmak : Birbirine sürtünerek incelmek.
aşıntı : Aşınmış yer.
aşınım : Aşınma işi.
aşıramento : Çalma, aşırma.
aşırma : Aşırmak işi.
aşırma kayış : Bir çarkı döndürmek için kasnaktan kasnağa geçirilen kuşak biçimindeki kayış çember.
aşırmacı : Başkasına ait olan bir şeyi izinsiz alan kimse.
aşırmacılık : Başkasına ait olan bir şeyi izinsiz alma.
aşırmak : Yüksek veya geçilmesi güç bir yerin üstünden diğer yanına geçirmek
aşırmasyon : Çalma, aşırma.
aşırtma : Aşırtmak işi.
aşırtmak : Aşırma işini yaptırmak.
aşırtı : Aşırma.
aşırı : Alışılan veya dayanılabilen dereceden çok daha fazla, taşkın
aşırı bellem : Belleme yetisinin olağanüstü bir durumda gelişmiş olması.
aşırı besi : Olağanüstü nicelikte yemek yeme veya yedirme.
aşırı doyma : Belli sıcaklıktaki bir sıvı içinde, eriyebildiği kadar eriyen bir maddenin, sıcaklığın düşmesine karşın bir sınıra kadar erimiş olarak kalması durumu.
aşırı duyarlık : Organizmaya giren yabancı bir madde yüzünden canlı varlıklarda oluşan aşırı tepki, anafilaksi.
aşırı duyu : Herhangi bir duyu organıyla ve özellikle dokunma duyusuyla sağlanan her tür uyarana karşı olağan dışı bir duyarlık gösterme durumu.
aşırı erime : Erime noktasından daha aşağı bir ısı derecesine düşmesine rağmen birtakım şartlar altında bir sıvının katılaşmaması durumu.
aşırı taşırı : Çok aşırı, fazla miktarda.
aşırı uç : Politika alanında sağ veya sol görüşlerin en ateşli ve yıkıcı kanadı.
aşırıcılık : Beklenenin üstünde aşırı davranma eğilimi.
aşırılma : Aşırılmak işi.
aşırılmak : Aşırma işine konu olmak
aşırılık : Aşırı olma durumu.
aşırıntı : Aşırılmış olan şey
aşısız : Herhangi bir hastalığa karşı aşılanmamış olan (kimse).
aşısızlık : Aşısız olma durumu.
aşıt : Siper, kuytu yer.
b tipi fon : Hazine bonosu, devlet tahvili, repo veya yurt dışına ihraç edilmiş kıymetlerden oluşan fon türü.
baba : Çocuğun dünyaya gelmesinde etken olan erkek
baba adam : Yaşlı, ağırbaşlı, iyi yürekli, olgun adam.
baba bucağı : Baba ocağı.
baba diyarı : Soyun, kökenin bulunduğu yer.
baba dostu : Çok eski, hayırlı aile dostu.
baba hindi : İri ve iyi beslenmiş erkek hindi.
baba mirası : Babadan kalan değerli mal veya dost
baba nasihati : Büyüklerin deneyimine dayanarak gençlere verdikleri öğüt.
baba ocağı : Babadan, dededen kalma mülk veya bir kimsenin içinde doğup büyüdüğü, yaşadığı ev, toprak, yurt, babaevi, baba bucağı, baba yurdu
baba soylu : Baba soyluluğa ilişkin olan, baba soyluluğa dayanan.
baba soyluluk : Soyun, mirasın, sosyal statünün öncelikle veya sadece baba tarafından belirlendiği aile düzeni.
baba tarafı : Ailenin baba yönünden akrabaları.
baba tatlısı : Bir çeşit hamur tatlısı, şambaba.
baba yadigârı : Babadan kalan, baba döneminde yapılmış, babanın hatırasını taşıyan
baba yarısı : Amca.
baba yerli : Baba yerliliğe ilişkin olan, baba yerliliğe dayanan.
baba yerlilik : Yeni evli çiftin, erkeğin ailesinin yanında yaşamasına dayanan evlilik düzeni.
baba yurdu : Baba ocağı.
babaanne : Babanın annesi.
babaannelik : Babaanne olma durumu veya babaanneye yakışan davranış.
babaca : Baba gibi, babaya yakışır
babacan : Cana yakın, olgun, hoşgörülü, iyi kalpli, güvenilir (erkek)
babacanca : Sevgi ve sevecenlikle, cana yakın olarak.
babacanlaşma : Babacanlaşmak işi veya durumu.
babacanlaşmak : Babacan duruma gelmek.
babacanlık : Babacan olma durumu, cana yakınlık.
babacık : Sevimli, hoş, sempatik baba
babacıl : Babasını çok seven, babasına çok düşkün olan.
babacılık : Devletin türlü sınıflar üzerinde babalık ederek bu sınıflar arasında denge kurmaya çalışması işlemi, paternalizm.
babadan kalma : Ailenin büyüklerin özellikle babanın miras olarak bıraktığı mal, mülk, eşya.
babaevi : Baba ocağı
babafingo : Yelkenli gemilerde direklerin ve gabyanın üstünde bulunan en yüksek bölüm
babaköş : Ayaksız olduğu için yılan sanılan, solucanla beslenen bir tür kertenkele (Anguis fragilis).
babalanma : Babalanmak işi.
babalanmak : Babaları tutmak, öfkelenmek.
babalı : Babası olan.
babalık : Baba olma durumu.
babalık etmek : Baba gibi davranmak
babasız : Yetim.
babasızlık : Yetimlik.
babayani : Gösterişi ve özentisi olmayan
babayanilik : Babayani olma durumu.
babayiğit : Yürekli
babayiğitlik : Babayiğit olma durumu, babayiğitçe davranış, kabadayılık.
babaç : Erkek kümes hayvanlarının en iri ve yaşlı olanı
babaçko : Güçlü ve gösterişli, iri yarı (kadın).
baca : Dumanı ocaktan çekip havaya vermeye yarayan yol
baca dolgusu : Eski veya sönmüş bir yanardağ bacasının bulunduğu yerde, aşınma sonucu ortaya çıkmış sert kayaçlardan oluşan tepe.
baca fırıldağı : Bacanın tepesine yerleştirilen ve çıkmakta olan dumanın içeri dönmesini engellemek için rüzgâra göre yön değiştiren dirsekli boru.
baca kaşı : Bir şöminenin, ocağın üstündeki taş veya taştan raf.
baca kulağı : Ocağın iki yanında taştan yapılmış ufak raf.
baca külahı : Bacanın dumanı çekişini güçlendirmek amacıyla baca deliğinin üzerine yerleştirilen ve genellikle sacdan yapılan parça.
baca kürsüsü : Çatının üstünde kalan ve üzerine baca külahı oturtulan baca bölümü, baca tomurcuğu.
baca tomruğu : Bacanın damdan yukarı bölümü.
baca tomurcuğu : Baca kürsüsü.
baca şapkası : Bacaya yağmur, kar veya rüzgâr girmemesi için baca külahının üzerine yerleştirilen kapak.
bacabaşı : Ocağın üstündeki raf.
bacak : Vücudun kasıktan tabana kadar olan bölümü
bacakkalemi : Kaval kemiği.
bacakkıran : Nemli bölgelerde yetişen yeşilimsi sarı çiçekli bir bitki (Narthecium).
bacaklı : Bacağı olan.
bacaklı yazı : İri ve okunaklı yazı.
bacaklık : Özellikle hokey oyuncularının dizlerine taktıkları deriden yapılmış koruyucu.
bacaksız : Bacağı olmayan.
bacanak : Eşleri kardeş olan erkeklerden her biri.
bacanaklık : Bacanak olma durumu.
bacı : Kız kardeş.
bacılık : Bacı olma durumu.
bad : Rüzgâr
badana : Duvarları boyamak için kullanılan sulandırılmış kireç veya boya
badanacı : Geçimini badana yapmakla kazanan kimse.
badanacılık : Badanacının yaptığı iş.
badanalama : Badanalamak işi.
badanalamak : Duvarları boyamak için sulandırılmış kireç veya plastik boya sürmek.
badanalanma : Badanalanmak işi.
badanalanmak : Badana yapılmak
badanalatma : Badanalatmak işi.
badanalatmak : Badanalama işini yaptırmak.
badanalı : Badana edilmiş olan
badanasız : Badana edilmemiş
badas : Harman kaldırıldıktan sonra yerde kalan toprak, çöp ve samanla karışık tahıl taneleri, harman döküntüsü.
badat : Birleşikgillerden, şekeri çok, bir tür yer elması.
bade : Şarap, içki
badehu : Ondan sonra.
badeli : Aşk badesi içmiş (kimse).
badeli âşık : Düşünde bir pirin elinden aşk badesi içerek saz çalıp söyleyen halk şairi.
badem : Badem ağacı.
badem ağacı : Gülgillerden ilkbaharda beyaz ve pembe renkli çiçekler açan yüksekçe bir bitki, badem (Amygdalus communis ve Prunus amygdalus).
badem bıyık : Üst dudağın her iki yanında yer alan, badem içi biçimindeki bıyık
badem bıyıklı : Badem bıyığı olan.
badem ezmesi : Ezilmiş bademle yapılan şekerleme.
badem gözlü : Badem içi biçiminde iri gözü olan (kimse)
badem içi : Bademin dış kabuğu alındıktan sonra kalan içi.
badem kürk : Tilki postunun yalnız bacak kesiminden yapılan kürk.
badem parmak : Başparmak.
badem tırnak : Badem biçiminde uzunca tırnak.
badem yağı : Bademden çıkarılan ve deri, kösele vb.ni yumuşatmak için kullanılan yağ.
badem şekeri : İnce bir şeker tabakasıyla kaplanmış iç badem.
badema : Bundan sonra, bundan böyle
bademci : Badem satan kimse.
bademcik : Boğazın iki yanında birer tane bulunan, badem biçimindeki organ.
bademcilik : Bademci olma durumu.
bademli : İçinde badem bulunan (yiyecek).
bademlik : Badem ağaçları çok olan yer, badem bahçesi.
bademsi : Bademi andıran, bademe benzeyen, badem gibi.
bademsiz : İçinde badem bulunmayan.
baderna : Halatın aşınabilecek yerine sarılan bez, halat sargısı.
badi : Ördek.
badik : Ördek.
badikleme : Badiklemek işi.
badiklemek : Ördek gibi iki yana sallana sallana yürümek.
badikleşme : Badikleşmek durumu.
badikleşmek : Ördek gibi sağa sol yalpa vurarak yürüme eğilimi göstermek
badire : Birdenbire ortaya çıkan tehlikeli durum
badireli : Badiresi olan.
badiresiz : Badiresi olmayan.
badiye : Çöl
badminton : Tüylü top.
badya : Ağzı geniş, yayvan, büyükçe su kabı.
badısaba : Kuzeydoğudan esen ve ruhu okşayan, gönle ferahlık veren hafif rüzgâr.
badıç : Bakla, fasulye, bezelye vb. taze sebzelerde, içinde tohumların sıralanmış bulunduğu kabuk, baklamsı meyve.
bagaj : Yolcu yükü.
bagaj kapağı : Otomobil bagajlarını kapatmaya veya kilitlemeye yarayan bölüm.
bagaj kilidi : Bagaj kapağını kilitlemeye yarayan alet.
baget : Bateri çalmaya yarayan ince, kısa çubuk.
bagetli : Bageti olan
bahadır : Savaşlarda gücü ve yılmazlığıyla üstünlük kazanan veya yiğitlik gösteren kimse, batur.
bahadırlık : Bahadır olma özelliği, durumu.
bahane : Bir şeyin gerçek sebebi gizlenerek ileri sürülen uydurma sebep
bahaneli : Bahanesi olan.
bahanesiz : Bahanesi olmayan.
bahar : Kuzey yarım küre için, 21 Martta gündüz gece eşitliğiyle başlayarak 22 Haziranda gün dönümü ile biten, kış ve yaz arasındaki mevsim, ilkyaz, ilkbahar
bahar bayramı : Genellikle mayıs ayının ilk günlerinde kutlanan bayram
bahar dönemi : Yılın kıştan sonra gelen ilk ayları.
bahar nezlesi : Saman nezlesi.
bahar noktası : İlkbaharda gündüz gece eşitliği anında güneşin gök Ekvator'u çizgisi üzerinde bulunduğu nokta.
baharat : Yiyecek ve içeceklere hoş koku ve tat vermek için kullanılan tarçın, karanfil, zencefil, karabiber vb. maddeler, bahar
baharatlandırma : Baharatlandırmak işi.
baharatlandırmak : Baharat ile süslemek, lezzetlendirmek, baharat ekmek.
baharatlı : İçinde karabiber, karanfil, tarçın vb. maddeler bulunan, baharlı
baharatsız : Baharatı olmayan.
baharatçı : Baharat alım satımıyla uğraşan kimse, baharcı.
baharatçılık : Baharat satma işi.
baharcı : Baharatçı
bahariye : Divan edebiyatında, bahar tasviri ile başlayan kaside.
baharlı : Baharatlı.
bahir : Deniz
bahis : Konuşulan şey, konu
bahis konusu : Söz konusu
bahis mevzusu : Söz konusu.
bahisçi : Müşterek bahisçi.
bahisçilik : Bahisçi olma durumu.
bahname : İçinde cinsel konularla ilgili açık saçık yazıların, resimlerin bulunduğu eser.
bahri : Denizle ilgili.
bahriye : Bir devletin deniz güçlerinin ve kuruluşlarının bütünü
bahriye çiftetellisi : Hareketli bir halk oyunu ve ezgisi.
bahriyeli : Deniz Kuvvetlerine bağlı asker
bahsetme : Bahsetmek işi.
bahsetmek : Bir konu üzerinde söz söylemek, konuşmak, sözünü etmek
baht : Olacakların, kaçınılmaz olduğunu belirleyen ilahî iradenin insan için veya bir toplum için çizdiği hayat tarzı, kader, talih.
bahtiyar : Mutlu
bahtiyarlık : Mutluluk
bahtlı : Bahtı iyi olan, mutlu, talihli, kara bahtlı karşıtı
bahtlılık : Bahtlı olma durumu.
bahtsız : Bahtı kötü olan, mutsuz, talihsiz
bahtsızlık : Bahtsız olma durumu, mutsuzluk
bahtı açık : Talihli (kimse).
bahtı açık olmak : Bir konuda şansı yaver gitmek, talih yüzüne gülmek
bahtı kara : Mutsuz, talihsiz (kimse).
bahusus : Özellikle
bahçe : Sebze yetiştirilen yer, bostan
bahçe domatesi : Tarla ve bahçelerde yapay gübre kullanmadan doğal olarak yetiştirilen domates türü.
bahçe kekiği : Bahçelerde özel yöntemlerle yetiştirilen kekik.
bahçe makası : Çeşitli ot ve bitkileri düzgün kesmek ve budamak amacıyla yapılan bir makas türü.
bahçe nanesi : Bahçelerde yetiştirilen bir nane türü.
bahçeci : Çiçek, ağaç ve sebze yetiştirme işiyle uğraşan kimse.
bahçecilik : Bahçecinin işi.
bahçeli : Bahçesi olan.
bahçelik : Bağları, bahçeleri olan yer.
bahçemsi : Bahçeyi andıran, bahçeye benzeyen, bahçe gibi.
bahçesiz : Bahçesi olmayan.
bahçıvan : Bir bahçenin düzenlenmesi ve bakımıyla görevli kimse
bahçıvanlı : Bahçıvanı bulunan.
bahçıvanlık : Bahçıvanın yaptığı iş
bahçıvansız : Bahçıvanı olmayan.
bahşetme : Bahşetmek işi.
bahşetmek : Karşılıksız olarak vermek, bağışlamak, sunmak
bahşiş : Yapılan bir hizmete ödenen ücretten ayrı olarak fazladan verilen para
bakakalma : Bakakalmak işi veya durumu.
bakakalmak : Şaşkınlığa uğrayıp ne yapacağını bilmez durumda kalmak
bakalit : Formaldehit ile bir fenolün yoğunlaşması sonucu elde edilen yapay reçine.
bakalitli : Bakalit kaplamalı.
bakalorya : Üniversitelere girebilmek için lise öğreniminden sonra verilen olgunluk sınavı.
bakam : Baklagillerden, odunundan kırmızı boya çıkarılan bir ağaç (Haematoxylon campechianum).
bakan : Hükûmet işlerinden birini yönetmek için, genellikle milletvekilleri arasından, başbakan tarafından seçilerek cumhurbaşkanınca onaylandıktan sonra işbaşına getirilen yetkili, vekil, nazır
bakanak : Geviş getiren hayvanların ayaklarının arkasındaki körelmiş tırnak, kemik çıkıntısı.
bakanlık : Bakan olanın durumu ve görevi, vekillik.
bakar kör : Gözleri sağlam göründüğü hâlde göremeyen.
bakar körlük : Bakar kör olma durumu.
bakara : İskambil kâğıdı ile oynanan bir kumar
bakarak : Göre.
bakaya : Askerlik çağına girenlerden son yoklamalarını yaptırarak askerlik kararı aldırdıkları hâlde çağrıldıklarında gelmeyen veya gelip de kıtalarına gitmeden toplandıkları yerlerden ayrılanlar.
bakaç : Dürbün.
baki : Sürekli
bakilik : Baki olma durumu.
bakir : Cinsel ilişkide bulunmamış (erkek).
bakire : Cinsel ilişkide bulunmamış dişi, kız, kız oğlan, kız oğlan kız
bakirelik : Bakire olma durumu, erdenlik.
bakirlik : Kızlık.
bakiye : Artık, artan, kalan, geri kalan şey
bakkal : Yiyecek, içecek vb. maddeleri perakende olarak satan kimse
bakkal defteri : Karışık, düzensiz yazılarla dolu defter.
bakkal kâğıdı : Kalın ve kaba kâğıt.
bakkal çakkal : Bakkallık vb. işlerle uğraşan esnaf için küçümseme sözü
bakkaliye : Bakkalda satılan şeyler.
bakkallık : Bakkalın işi.
bakla : Baklagillerden, yurdumuzun her yerinde yetiştirilen, yeşil kabuklu ve taneli bir bitki (Vicia faba).
bakla falı : Bakla taneleri ile bakılan bir fal türü.
bakla kırı : Beyazı çoğalmış, beyazlamaya yüz tutmuş (saç vb.)
bakla çiçeği : Sarımtırak eflatuna çalan beyaz renkte bir bitki.
baklagiller : Bakla, fasulye, akasya, keçiboynuzu vb. badıçlı pek çok sebze ve ağaçları içine alan, iki çenekli ayrı taç yapraklılardan büyük bir bitki familyası, bakliye.
baklalı : Baklası olan
baklalık : Bakla tarlası.
baklamsı : Baklayı andıran, baklaya benzeyen, bakla gibi.
baklamsı meyve : Badıç.
baklan : Anguda benzeyen kırmızı renkli bir çeşit yaban kazı (Otis tarda).
baklava : Çok ince yufkadan yapılarak arasına kaymak, fıstık, ceviz, badem vb. konulup pişirilen ve üzerine şeker şerbeti dökülen bir tür tatlı.
baklava börek : Bir başka şeyle karşılaştırıldığında çok kolay ve zevkli olan iş.
baklava dilimi : Eşkenar dörtgen biçiminde olan.
baklavacı : Baklava yapan veya satan kimse.
baklavacılık : Baklava yapma veya satma işi.
baklavalı : İçinde baklava bulunan.
baklavalık : Baklava yapımında kullanılan veya baklava yapmaya elverişli olan.
baklaçiçeği : Bakla çiçeği rengi.
bakliyat : Baklagillerden elde edilen ürün.
bakma : Bakmak işi.
bakmak : Bakışı bir şey üzerine çevirmek
bakraç : Çoğunlukla bakırdan yapılan küçük kova.
bakteri : Toprakta, suda, canlılarda bulunan, çürüme, mayalanma veya hastalıklara yol açan, küresel, silindirimsi, kıvrık biçimde olan, bölünerek çoğalan, klorofilsiz, tek hücre canlı.
bakteridi : Şarbon hücresi gibi hareketsiz bakteri.
bakterigiller : Bakteriler, bakterileri içine alan canlılar.
bakterisit : Canlıların vücudunda veya laboratuvar deneylerinde bakterileri fiziksel, kimyasal etkiyle öldüren (etken).
bakteriyel : Bakterilerle ilgili.
bakteriyolog : Bakterilerle ilgili, bakteriyoloji alanında çalışan kimse.
bakteriyoloji : Bakterilerin ve genellikle mikropların biçimlerini, niteliklerini inceleyen bilim.
bakteriyolojik : Bakteri bilimi ile ilgili.
bakteriyoskopi : Bakterilerin mikroskopla incelenmesi işlemi.
baktırma : Baktırmak işi.
baktırmak : Bakmasına yol açmak, bakmasını sağlamak
bakı : Özellikle dağlık yörelerde bir yamacın güneş ışınlarına, güneye veya kuzeye karşı konumunu belirleyen, bunun sonucu olarak da doğal şartlarını tespit eden durumu.
bakıcı : Bakma işiyle görevlendirilen kimse
bakıcılık : Bakma işi.
bakılma : Bakılmak işi.
bakılmak : Bakma işine konu olmak veya bakma işi yapılmak
bakım : Bakma işi.
bakım yurdu : Düşkünlerevi.
bakımcı : Bakım işini yapan kimse.
bakımcılık : Bakımcı olma durumu.
bakımevi : Bakıma gereksinimi olan kimselerin bakıldıkları, barındıkları kuruluş.
bakımlı : İyi bakılmış, üzerinde iyi çalışılmış
bakımlı erkek : Görünüşe, giyimine kuşamına özen gösteren erkek, metroseksüel.
bakımlık : Filmin kartpostal büyüklüğünde cam bir perde üzerinde görünmesini sağlayan cihaz.
bakımlılık : Bakımlı olma durumu.
bakımsız : Özen gösterilmemiş, bakılmamış
bakımsızlık : Bakımsız olma, terk edilme, yüzüstü bırakılma durumu
bakımından : Bakış veya görüş açısı yönünden, değerlendirme açısından
bakıncak : Nişangâh.
bakındı : "Bak hele, olacak şey mi?" anlamlarında şaşma bildiren bir söz.
bakınma : Bakınmak işi.
bakınmak : Bakma işi yapılmak, çevreye göz gezdirmek, araştırmak
bakıntı : Temel gereksinimleri karşılama
bakır : Atom numarası 29, yoğunluğu 8,95 olan, 1084 °C'ye doğru eriyen, doğada serbest veya birleşik olarak bulunan, ısı ve elektriği iyi ileten, kolay dövülür ve işlenir olduğundan eski çağlardan beri türlü işlerde kullanılan, kızıl renkli element (simgesi Cu).
bakır alaşımı : % 1'in üzerinde çözünmüş elementlerin oluşturduğu bakır alaşımlarının genel adı.
bakır kaplama : Demir vb. madenlerin yüzeyinde bakır katman oluşturma işlemi.
bakır oksit : Kimyasal formülü CuO veya Cu2O olan bakırın oksit biçimi.
bakır pası : Bakır üzerinde nemli havalarda oluşan bakır hidrokarbonat.
bakır rengi : Kızıla yakın kahverengi.
bakır sülfat : Göz taşı.
bakır taşı : Malakit.
bakır tuzu : Göz taşı.
bakır çalığı : Yeşile çalan mavi renk.
bakırcı : Bakır işleyen veya bakır kap kacak satan kimse.
bakırcılık : Bakır kap yapma veya satma işi.
bakırlaşma : Bakırlaşmak durumu.
bakırlaşmak : Bakır rengini almak, rengi bakırın rengine benzemek
bakırlı : Bakır içeren maddeler.
bakırsı : Bakırı andıran, bakıra benzeyen, bakır gibi, bakırımsı.
bakırımsı : Bakırsı.
bakış : Bakma işi veya biçimi
bakış açısı : Bir olayda, konuyu, düşünceyi belirli bir yönden inceleme, görüş açısı
bakışma : Bakışmak işi.
bakışmak : İki veya daha çok kimse birbirine bakmak
bakışım : İki veya daha çok şey arasında konum, biçim ve belirli bir eksene göre ölçü uygunluğu.
bakışımlı : Bakışımı bulunan, bakışık, simetrik, mütenazır.
bakışımsız : Aralarında bakışım bulunmayan (iki şey) veya iki yanı arasında bakışım olmayan (bir şey), bakışıksız, asimetrik.
bakışımsızlık : Bakışımsız olma durumu, asimetri.
bal : Bal arılarının bitki ve çiçeklerden topladıkları bal özünden yapıp kovanlarındaki petek gözlerine doldurdukları, rengi beyazdan esmere kadar değişen tatlı, koyu, sıvı madde.
bal arısı : Zar kanatlılardan, bal yapan eklem bacaklı türü (Apis mellifica).
bal kabağı : İçi turuncu, iri ve tatlı bir kabak türü (Cucurbita moschata).
bal kelebeği : Bal kovanlarına çok zarar veren bir böcek (Galleria mellonella).
bal mumu : Arıların peteklerini yapmak için karın halkaları arasından salgıladıkları yumuşak ve sarımsı madde
bal mumu macunu : Mobilyadaki kusurların onarımında kullanılan, toprak boya ile renklendirilmiş bal mumu.
bal peteği : Arıların içine bal doldurduğu bal mumu levha.
bal rengi : Kahverengiye çalan sarı renk.
bal özlü : Bal özü bulunduran.
bal özü : Bazı çiçeklerin içinde bulunan, arıların bal yapmak için emdikleri tatlı sıvı, nektar.
bal özü bezi : Bitkilerin yaprak, yumurtalık ve erkek organlarının dibinde bulunan ve bal özü çıkaran bez.
bal özülük : Çiçeklerde bal özünü çıkaran bezlerin bulunduğu organ.
bala : Yavru, çocuk.
balaban : İri, büyük.
balaban kuşu : Bataklıklarda yaşayan, balıkçıla benzer, eti yağlı ve ağır, iri bir kuş (Botaurus).
balabanlaşma : Balabanlaşmak durumu.
balabanlaşmak : Balaban duruma gelmek, irileşmek.
balabanlık : Balaban olma durumu.
balalayka : Üç köşeli, üç telli Rus halk sazı
balalık : Bala olma durumu.
balama : Orta oyununda Rum tipi.
balans : Denge.
balans ayarı : Otomobilin sarsılmasını önlemek için, tekerleklere gereği kadar balans pensi denen kurşun parçası takarak denge sağlama işi.
balans pensi : Arabaların tekerleklerindeki dengeli dönmeyi sağlamak için jant ile lastik kenarına sıkıştırılan kurşun parçası.
balar : Pedavra.
balast : Demir yollarında traverslerin altına, şoselerde düzeltilmiş toprak üzerine döşenen taş kırıkları.
balast direnç : Gerilimin büyük değişimlerinde, devredeki akımı sabit tutmak için konulan direnç.
balast gemi : Ambarlarında yük bulunmayan gemi.
balast yem : Çok büyük miktarda ham selüloz ve dolayısıyla yoğun yemlerden çok daha düşük sindirilebilir besin maddeleri ihtiva eden, hayvanlara tokluk hissi vermek amacıyla kullanılan yem.
balat : Orta Çağda, üç bentten oluşan bir Batı şiiri türü.
balata : Soğuk ve sıcakta büyük bir sürtünme kat sayısına sahip olan, suya ve yağa dayanıklı, yavaş aşınan madde.
balayı : Evlilik hayatının ilk ayı veya ilk günleri
balbal : Eski Türklerde kişinin anılması için mezarının veya bazı kurganların etrafına dikilen taş.
balcı : Arı yetiştirip bal elde eden veya satan kimse.
balcılık : Arı yetiştirme, elde etme veya bal alıp satma işi.
baldo : İri ve dolgun taneli pilavlık pirinç.
baldudak : Baldudaklı.
baldudaklı : Tatlı dilli (kimse), baldudak.
baldır : Bacağın dizden ayak bileğine kadar olan bölümü, incik
baldır bacak : Kadın bacağının açık saçık görülmesi.
baldır kemiği : Baldırda bulunan iki kemikten ince olanı.
baldırak : Don, pantolon vb. giysilerin dizden aşağı olan bölümü.
baldıran : Maydanozgillerden, nemli yerlerde yetişen zehirli bitkilerin ortak adı, ağı otu, baldırgan (Conium maculatum)
baldıran şerbeti : Acı çekerek, yüzsuyu dökerek elde edilen kazanç.
baldıranlık : Baldıranın çokça yetiştiği yer
baldırgan : Baldıran.
baldırpatlatan : Güreşte hasmın bir ayağını tutarak diz kapağına kadar büküp üzerine yüklenme oyunu.
baldırsokan : Çift kanatlıların sinekgiller familyasından, karasineğe çok benzeyen, kan emen, hastalık bulaştıran, hayvan sağlığı yönünden zararlı bir sinek türü (Stomaxys calcitrans).
baldırı çıplak : Ayak takımından, işsiz, serseri (kimse)
baldırı çıplaklık : Baldırı çıplak olma durumu.
baldırıkara : Nemli yerlerde yetişen birçok eğrelti otu türünün ortak adı, karabaldır.
baldız : Erkeğe göre eşinin kız kardeşi.
bale : Belli hafif figürlere, adım atışlara, çoğunlukla sahne düzenine ve müziğe dayalı gösteri türü.
balerin : Bale yapan bayan sanatçı.
balerinlik : Balerin olma durumu, balerinin işi.
balet : Bale yapan erkek sanatçı.
baletlik : Balet olma durumu.
balgam : Solunum organlarının salgıladığı, ağızdan dışarı atılan sümüksü madde.
balgam taşı : Damarlı ve yarı saydam bir tür Kadıköy taşı, Hacıbektaş taşı, mühresenk
balgamlı : Balgamı olan.
balgamsız : Balgamı olmayan.
balgümeci : Bal peteğini andıran bir tür dikiş büzgüsü.
balhane : Bal süzme ve paketleme işlemlerinin yapıldığı yer.
balina : Balinalardan, yaklaşık olarak uzunluğu 20 m, ağırlığı 200 ton olan memeli hayvan, kadırga balığı, falyanos (Balaena mistycetus).
balina yağı : İspermeçet balinasının kafa sinüslerinde bulunan yağ.
balina çubuğu : Balinanın ağzına aldığı suyu dışarıya süzüp içindeki deniz hayvanlarını tutmasına yarayan ve üst çenesinin iki yanında tarak dişleri gibi sıralanmış, boynuz dokusunda, esnek kemiksi bölümlerin adı.
balinalar : Örnek hayvanı balina olan, kutup denizlerinde yaşayan memeli hayvanlar familyası.
balinalı : Balina takılmış olan, balina geçirilmiş olan (giysi).
balistik : Ateşli silahlarda barut gazının basıncı ile fırlayıp hedefe varıncaya kadar merminin havadaki hareketini inceleyen bilim.
baliğ : Ergen.
balkan : Sarp ve ormanlık sıradağlar
balkon : Bir yapının genellikle dışarıya doğru çıkmış, çevresi duvar veya parmaklıkla çevrili bölümü
balkonsu : Balkonu andıran, balkona benzeyen, balkon gibi, balkonumsu.
balkonumsu : Balkonsu.
balköpüğü : Açık sarı renk.
balkı : Ağrı, sancı.
balkıma : Balkımak işi.
balkımak : Parlamak, parıldamak.
balkır : Parıltı.
ballama : Ballamak işi.
ballamak : Bal sürmek.
ballandırma : Ballandırmak işi.
ballandırmak : İmrendirecek biçimde övmek
ballanma : Ballanmak işi.
ballanmak : Bal bulaşmak, bal sürülmek.
ballı : İçinde bal bulunan.
ballı börek : Çok lezzetli.
ballı pasta : Bal ile yapılmış veya içine bal konmuş pasta.
ballıbaba : Ballıbabagillerden, beyaz çiçekli ve çok yıllık otsu bir bitki (Lamiumalbum).
ballıbabagiller : Nane, lavanta çiçeği, kekik vb. kokulu bitkileri içine alan ve iki çenekli bitişik taç yapraklılardan oluşan bir familya.
ballıdarı : İncir.
ballık : Bal konulan kap.
ballıklı : Ballık hastalığı olan.
balo : Danslı ve özel giysili gece eğlencesi
balon : Isıtılmış hava veya havadan daha hafif bir gazla doldurulan, atmosferde uçabilen, küre biçiminde araç.
balon lastik : Bisikletlerde kullanılan bir lastik türü.
baloncu : Balon satan kimse.
baloncuk : Küçük balon.
balonculuk : Balon yapma veya satma işi.
balonvari : Balona benzer, balon gibi
balotaj : Adaylardan hiçbirinin, gerekli oyu sağlayamaması dolayısıyla seçimin sonuçsuz kalması.
balotaj kurulu : Kurum ve kuruluşlarda yeni üyelerin alınmasına karar veren kurul.
baloz : Gemici, işçi vb. kimselerin eğlenmek için gittikleri içkili, danslı yer
balsam : Bazı ağaçlardan elde edilen, parfüm ve ilaçların yapımında kullanılan reçine.
balsamlı : Balsam içeren, antiseptik ve besleyici özelliği olan (ilaç, merhem vb.).
balsıra : Yaprakların üzerinde oluşan bir tür küf.
balta : Ağacı kesme, yarma, yontma vb. işlerde kullanılan ağaç saplı, demir araç
baltabaş : Baş bodoslaması omurga hattına dikey olarak çelik lamadan yapılmış gemi.
baltacı : Balta yapan veya satan kimse.
baltacık : Küçük el baltası.
baltalama : Baltalamak işi.
baltalamak : Balta ile kesmek.
baltalayıcı : Baltalama işini yapan kimse, sabotajcı
baltalayıcılık : Baltalama işini yapma işi, sabotajcılık.
baltalı : Baltası olan.
baltalık : Sık sık kesimi yapılan orman.
baltrap : Atıcılıkta hedef vazifesi gören plakaları havaya fırlatan yaylı alet.
balya : Çember ve demir tellerle bağlanmış ticaret eşyası
balya makinesi : Değişik tarım veya sanayi ürünlerini ip, çember vb. ile balyalama işini yapan alet.
balyalama : Balyalamak işi.
balyalamak : Balya yapmak, denk yapmak.
balyalanma : Balyalanmak işi.
balyalanmak : Balyalama işi yapılmak.
balyemez : Kara ve deniz savaşlarında kullanılan, orta çapta, uzun menzilli, tunçtan top.
balyos : Osmanlı İmparatorluğu döneminde Frenk ve özellikle Venedik elçisi.
balyoz : Taş kırma, kazık çakma vb. işlerde kullanılan, çok iri, iki ucu az keskin, ağır çekiç, varyos.
balyozlama : Balyozlamak işi.
balyozlamak : Balyozla vurmak, balyozla dövmek.
balyozlanma : Balyozlanmak işi veya durumu.
balyozlanmak : Balyoz ile dövülmek.
balçak : Kabza.
balçiçeği : Almaşık yapraklı, kırmızı veya kırmızıya çalan sarı renkli çiçekli ağaççık.
balçık : İçinde çeşitli organik maddeler bulunan, genellikle killi, koyu, yapışkan çamur, mil
balçık hurması : Sandıklara basılarak kurutulan hurma, balçık inciri.
balçık inciri : Balçık hurması.
balçıklaşma : Balçıklaşmak durumu.
balçıklaşmak : Balçık durumuna gelmek.
balçıklı : Balçığı olan.
balık : Omurgalılardan, suda yaşayan, solungaçla nefes alan ve yumurtadan üreyen hayvanların genel adı.
balık adam : Dalgıç.
balık bilimci : Balıklar sınıfını inceleyen bilim adamı.
balık bilimi : Su ürünleri araştırmalarında özellikle balıklar sınıfını inceleyen bilim.
balık eti : Omurgalılardan, suda yaşayan hayvanların yumuşak ve açık renkli eti.
balık istifi : Çok sıkışık olarak bir yere dolmuş (insanlar).
balık kartalı : Kartallardan, su kıyılarında yaşayan, balıkla beslenen, beyaz, kahverengi çizgili yırtıcı kuş, deniz tavşancılı (Pandion haliaetus).
balık otu : Cava ve Malabar'da yetişen, zehirli meyvesiyle balıkları sersemleterek avlamaya yarayan bir bitki (Anamirta).
balık pazarı : Avlanan balıkların günlük ve taze olarak satışa sunulduğu yer.
balık sütü : Yumurtlama sırasında erkek balıkların çıkardığı beyaz madde.
balık tabağı : Balık koymaya yarayan kap.
balık tutkalı : Balık endüstrisi artıklarından üretilen, yavaş kuruyan, fakat bağlama gücü yüksek yapıştırıcı.
balık unu : Kurutulmuş balıktan özel işlemlerle elde edilen un.
balık yağı : İri balık ve deniz hayvanlarının sanayide kullanılan yağı.
balık yemi : Balık avlamada oltanın ucuna takılan, genellikle yiyecek türü madde.
balık yumurtası : Balıkların genellikle sığ yerlere bıraktıkları, üremelerini sağlayan yumurta.
balık çorbası : Suda pişirilip kılçıkları ayıklanmış, incecik kıyılmış balık ile soğan, yağ, havuç, pul biber, patates ve domatesten hazırlanan bir çorba türü.
balıketi : Balıketinde.
balıketinde : Ne şişman ne zayıf olan
balıkgözü : Ayakkabıların bağ geçirilen deliklerine ve kemer deliklerine takılan maden, kemik vb.nden yapılmış halka.
balıkgözü objektif : Normal objektiflerden çok daha geniş açıyı alan ve görüntüyü dışbükey ayna görüntüsü biçiminde veren objektif türü.
balıkhane : Balıkların toptan satışa çıkarıldığı, soğuk hava deposu olan yer
balıklama : Suya dalmada, atlamada balık gibi gergin, düz ve baş aşağı bir biçimde
balıklamak : Balıklama tarzı suya atlamak.
balıklandırma : Balıklandırmak işi.
balıklandırmak : Balık ile doldurmak, süslemek.
balıklava : Deniz, göl ve ırmaklarda balık yatağı olan yer.
balıklı : Balığı olan.
balıknefesi : Balinagillerin başından çıkarılan ve kozmetik maddeler ve süslü mumlar yapımında kullanılan bir yağ.
balıksırtı : Balık kılçığı biçiminde birbirine paralel ve çapraz çizgili kumaş deseni.
balıksız : Balığı olmayan.
balıkçı : Balık tutan veya satan kimse
balıkçı düğümü : İşleme başlangıcında yapılan ve sonra kolayca çözülerek işin tersine de tutturulan düğüm şekli.
balıkçı kahvesi : Genellikle balıkçıların devam ettiği kahvehane.
balıkçı kazağı : Balıkçıların soğuk ve nemli havalarda giydiği boğazlı ve yünlü kalın kazak.
balıkçı yaka : Kazaklarda boynu saran ve katlanabilen yaka.
balıkçıl : Uzun bacaklılardan, boynu ve gagası uzun, su kıyılarında yaşayan, balık yiyerek beslenen büyük bir kuş (Ardea cinerea).
balıkçılgiller : Leyleksiler takımının balıkçıllar alt takımına giren bir familya.
balıkçıllar : Çoğunlukla uzun bacaklı, uzun gagalı balıkçıl cinsinden kuşlar alt takımı.
balıkçılık : Balık tutma, avlama işi.
balıkçın : Perde ayaklılardan, uzunca gagalı, uzun ve çatal kuyruklu, deniz kıyılarında yaşayan bir kuş cinsi, deniz kırlangıcı (Sterna hirundo).
bam teli : Bazı sazlarda kalın ses veren tel veya kiriş.
bambaşka : Büsbütün başka, apayrı, değişik, farklı
bambaşkalık : Bambaşka olma durumu
bambu : Buğdaygillerden, sıcak ülkelerde yetişen, boyu 25 m kadar olabilen, mobilya, merdiven, baston vb. birçok eşyanın yapımında kullanılan bir tür kamış, Hint kamışı, hezaren (Bambusa vulgaris)
bambul : Kurtçuk evresinde ekinlerin kökünü, ergin evrede başakları kemiren, kahverengi, kın kanatlı böcek (Anisoplia austriaca).
bambul otu : Sıcak ve ılıman bölgelerde yetişen otsu veya çalı türü bir bitki (Heliotropium).
bamya : Ebegümecigillerden, sıcak ve ılıman yerlerde yetişen bir bitki (Hibiscus esculentus).
bamyatarlası : Mezarlık
ban : Osmanlı İmparatorluğu döneminde Macaristan ve Hırvatistan'da sancak beylerine ve küçük prenslere verilen unvan.
ban ağacı : Asya'nın tropik bölgelerinde ve Afrika'nın kuzeyinde yetişen, yaprakları telek damarlı, çiçekleri salkım durumunda, meyvesinden kokusuz bir yağ elde edilen ağaç (Moringa oleifera).
ban otu : Asya, Kuzey Afrika ve Avrupa'nın sıcak bölgelerinde yetişen zehirli ve otsu bir bitki (Hyoscyamus).
ban yağı : Hint yağı.
bana : Ben zamirinin yönelme durumu ekli biçimi.
banak : Ekmek parçası, lokma.
banal : Herkesçe kullanılan, anlaşılan.
banallik : Banal olma durumu.
bandaj : Sargı ile sarma.
bandajlama : Bandajlamak işi.
bandajlamak : Sargı ile sarmak.
bandajlatma : Bandajlatmak işi.
bandajlatmak : Sargı ile sardırmak, bandaj yaptırmak.
bandana : Başı değişik biçimlerde bağlamak amacıyla kullanılan büyük mendil.
bando : Türlü üflemeli ve vurgulu çalgılardan oluşan ve genellikle geçit törenlerinde kullanılan mızıkacılar topluluğu veya takımı, mızıka
bandocu : Bandoda görevi olan kimse, mızıkacı.
bandoculuk : Bandocu olma işi veya durumu.
bandrol : Denetim pulu, denetim bağı.
bandrollü : Bandrolü bulunan.
bandrolsüz : Bandrolü olmayan.
bandıra : Bir geminin hangi devlete ait olduğunu gösteren bayrak.
bandıralı : Bandırası olan
bandırma : Bandırmak işi.
bandırmak : Banmak.
bangır bangır : Yüksek sesle, gürültüyle
bangırdama : Bangırdamak işi.
bangırdamak : Öfkelenerek yüksek sesle bağırıp çağırmak, bangır bangır bağırmak.
bani : Kurucu (kimse).
bank : Çoğunlukla parklarda ve bahçelerde oturulacak sıra.
banka : Faizle para alıp veren, kredi, iskonto, kambiyo işlemleri yapan, kasalarında para, değerli belge, eşya saklayan ve daha başka ekonomik etkinliklerde bulunan kuruluş
banka cüzdanı : Bankada hesabı olanın yatırdığı ve çektiği paraların kaydedildiği defter, banka defteri, mevduat defteri.
banka defteri : Banka cüzdanı.
banka kartı : Banka işlemleri için otomatik makinede kullanılan özel şifreli kart, telekart.
bankacı : Bankacılık işlemleri ile uğraşan veya bankada görevli kimse
bankacılık : Banka işlemleri yapma işi.
bankamatik : Bankaların para işlemlerini günün her saatinde otomatik olarak yapan makine, bankomat.
banker : Banka sahibi.
bankerlik : Banker olma durumu.
bankerzede : Banker ile olan iş ilişkilerinde zarara uğrayan kimse.
bankerzedelik : Bankerzede olma durumu.
banket : Şehirler arası yolların iki tarafında yayaların yürümesine ve taşıtların trafiği aksatmadan durabilmesine yarayan çakıl veya toprak yol.
bankiz : Buzla.
banknot : Devlet bankası tarafından piyasaya çıkarılan kâğıt para
banko : İş yerlerinde üzerine eşya koymaya elverişli, iş takibi için gelen kişiyle görevli arasına konulmuş tezgâh.
banko at : Yarışlarda dereceye gireceği kesin olarak tahmin edilen at.
banko sayı : Sayısal loto oyununda, garanti olarak çıkacağı tahmin edilen sayı.
bankomat : Bankamatik.
banlama : Banlamak işi.
banlamak : Horoz ötmek.
banliyö : Genellikle oturma alanı niteliğinde olan, şehir merkezinden uzakta veya sınırlarına yakın yerlerde bulunan şehir yöresi, çevre, dolay.
banliyö treni : Şehirle banliyö arasında işleyen tren
banma : Banmak işi.
banmak : Katı bir şeyi sulu veya tuz, biber vb. toz durumundaki maddelerin içine batırıp çıkarmak, bandırmak
bant : Yapılış özelliğine göre sarma, yapıştırma vb. işlerde kullanılan düz, ensiz, yassı bağ, şerit, izole bant.
bant zımpara : Çekmeye dayanıklı, uzun kâğıt veya bezden üretilmiş, genellikle zımparalama makinelerinde kullanılan aşındırma gereci.
bantlama : Bantlamak işi.
bantlamak : Bantla iki şeyi birbirine tutturmak, bant yapıştırmak.
bantlayıcı : Bant yapan kimse.
banyo : Yapılarda, içinde yıkanılan bölüm.
banyo bataryası : Sıcak ve soğuk su ile duş bağlantısının bir arada bulunduğu musluk takımı.
banyo dolabı : Banyo için gereken malzemelerin içinde bulundurulduğu dolap.
banyo havlusu : Banyo sonrası kullanılmak üzere üretilmiş havlu.
banyo kabini : Duş kabini.
banyo kazanı : Banyoyu ve suyu ısıtmak için yapılan özel kazan veya ısıtma aleti.
banyo küveti : Genellikle içine su doldurulup yıkanmaya elverişli tekne.
banyo sabunu : Banyo yaparken vücudu yıkamak için kullanılan sabun.
banyo takımı : Banyo odalarında ıslak zemine serilen altı plastik, üstü havlu vb. dokuma olan paspas.
banyolu : İçinde banyo bölümü olan
banyosuz : Banyosu olmayan.
banço : Amerika zencilerinin çaldığı gitar biçiminde, madenî gövdesi olan beş veya daha çok telli bir müzik aleti.
baobap : Ebegümecigillerden, sıcak ülkelerde yetişen, çok yüksek olmamakla birlikte, gövdesinin çevresi 20 m'yi aşabilen bir ağaç (Adansonia digitata)
bap : Kapı.
baptist : Protestan mezhebine bağlı kimse.
bar : Anadolu'nun doğu ve kuzey bölgesinde, en çok Artvin ve Erzurum yörelerinde el ele tutuşularak oynanan, ağır ritimli bir halk oyunu
bar ateşi : Yoğun yaylım ateşi.
bar bar : Bağırmak fiili ile kullanılarak bağrışın öfkeli ve yüksek sesle olduğunu anlatan bir söz.
bar havası : Bar oyunlarında tek veya toplu olarak söylenen ezgi.
baraj : Suyu toplama, sulama ve elektrik üretme amacıyla akarsu üzerine yapılan bent.
baraj ateşi : Yoğun yaylım ateşi.
baraj mesafesi : Serbest atış sırasında, atış noktasından baraja kadar belirlenen nizami ara açıklığı.
barak : Tüylü, kıllı çuha, kebe.
baraka : Tahta, çinko vb. hafif şeylerden yapılmış, temelsiz eğreti yapı
barakacık : Küçük baraka
baran : Yağmur.
barata : Bilim doktorlarının ve kardinallerin giydikleri dört köşe külah veya başlık.
baratarya : Kaptanın, tayfaların, gemi sahibine, armatöre veya sigorta ortaklığına bilerek verdikleri zarar.
barba : İhtiyar Rum meyhanecisi
barbakan : Kale duvarlarında düşmana ok atmak için açılmış delik.
barbar : Uygarlaşmamış (kavim, topluluk)
barbarca : Barbara özgü
barbarizm : Bir sözün fonetik veya morfolojik yapısında yapılan büyük yanlışlık.
barbarlaşma : Barbarlaşmak işi.
barbarlaşmak : Barbar gibi davranmak.
barbarlık : Barbar olma durumu
barbata : Kalelerde mazgal ve mazgal siperlerinin oluşturduğu girintili çıkıntılı dış duvarların üst bölümü, kale korkuluğu.
barbaşı : Bar oyunlarında sıranın sağ başında yer alan ve oyunun düzenini sağlayan kimse.
barbekü : Izgara et pişirmekte kullanılan, genellikle balkonlarda duvar içerisine gömülmüş ocak.
barbunya : Barbunyagillerden, kırmızı pullu, beyaz etli, kemikli bir balık (Mullus barbahıs).
barbunyagiller : Dikenli yüzgeçliler alt takımına giren, vücutları iri pullarla kaplı, barbunya ve tekir türleri iyi bilinen bir familya.
barbut : Zarla oynanan bir çeşit kumar.
barbutçu : Barbut oynayan kimse.
barcı : Bar işleten kimse.
barcılık : Barcı olma durumu.
barda : Dam ustalarının kullandığı, başının bir ucu çember parçası biçiminde eğri, öbür ucu keskin çekiç.
bardacık : Bir tür küçük ve tatlı yaş incir.
bardacık eriği : Bardak eriği.
bardak : Su vb. şeyleri içmek için kullanılan, genellikle camdan yapılan kap
bardak eriği : İri ve tatlı bir tür erik, bardacık eriği.
bardakaltı : Bardağın konulduğu yeri kirletmemesi için kullanılan, genellikle örgü, kâğıt veya plastik örtü.
bardakçı : Bardak, çömlek vb. yapan veya satan kimse.
bardan : Çok beyaz.
bardo : Aygır ile dişi eşek çiftleşmesinden üretilen hayvan.
barem : Devlet memurlarının maaşlarının derece ve tutarlarını düzenleyen sistem ve çizelge
baret : İşçilerin başlarına giydikleri, metal veya plastikten yapılmış koruyucu başlık.
barfiks : Çeşitli beden hareketleri yapmaya elverişli yükseklikte, iki ayak üzerine tutturulmuş çubuklu jimnastik aracı
bargam : Levreğe benzer bir balık.
bargâh : İçine izinle girilen yer, otağ, yüksek divan.
barhana : Kafile, küçük kervan, göç.
bari : Hiç olmazsa, hiç değilse, o hâlde, öyleyse
barikat : Bir yolu veya geçidi kapamak için her türlü araçtan yararlanılarak yapılan engel.
barikatlama : Barikatlamak işi.
barikatlamak : Barikat ile çevirmek, barikat yapmak.
barisfer : Ağır küre.
barit : Baryum oksit (BaO) veya baryum hidroksit Ba(OH)2.
baritin : Doğal baryum sülfat (BaSO4).
baritli : İçinde barit bulunduran.
baritli yıkama : Kalın bağırsağın ve rektumun radyolojik işlemde baryum sülfatla doldurulması ve yıkanması.
bariton : Tenor ve bas arasındaki erkek sesi.
bariyer : Hemzemin geçitlerde kara yolu güvenliğini sağlamak için kullanılan açılır kapanır engel.
bariyerli : Bariyeri olan.
bariyersiz : Bariyeri olmayan.
bariz : Açık, göze çarpan, belirgin
barizleşme : Barizleşmek işi.
barizleşmek : Bariz duruma gelmek
barizleştirme : Barizleştirmek durumu.
barizleştirmek : Bariz duruma getirmek.
barizlik : Bariz olma durumu.
bark : "Ev, mülk, aile, çoluk çocuk" anlamlarındaki ev bark birleşik sözünde geçen bir söz.
barka : Büyük sandal.
barkarol : Venedik gondolcularının söz ve müziği önceden yazılmadan, içlerinden geldiği gibi söyledikleri şarkı.
barkod : Çizgi im.
barkodlu : Barkodu olan.
barkodsuz : Barkodu olmayan.
barlam : İnce pullu, sırtı açık kahverengi, yanları ve karnı beyaz, ortalama 30-40 cm boyunda, Marmara ve Ege deniziyle Akdeniz'de bol bulunan bir balık türü (Merluccius merluccius).
barmen : Bar tezgâhtarı.
barmenlik : Bar tezgâhtarlığı
baro : Bir şehir veya bir bölge avukatlarının bağlı oldukları meslek kuruluşu.
baro başkanı : Baro genel kurulu tarafından en az on beş yıllık kıdemi olan avukatlar arasından seçilen ve baroyu temsil eden baro üyesi.
barograf : Bir hava taşıtının uçarken izlediği yolun yüksekliklerini çizgi hâlinde göstermeye veya işaretlemeye yarayan alet, yükseklikölçer.
barok : M.S 1600-1750 yılları arasındaki klasik sanatı izleyen resim ve mimarlık üslubu.
barok müzik : Çalgılar arasında veya çalgılarla sesler arasında karşıtlıklar kuran XVI-XVIII. yüzyıllar arasındaki müzik reformunu oluşturan müzik.
barokçu : Barokçuluk yanlısı olan kimse.
barokçuluk : Barok sanat ve edebiyat görüş ve ilkelerini benimseyen akım.
barometre : Basınçölçer.
baron : Batı ülkelerinde vikont ile şövalye arasında soyluluk unvanı
baronluk : Baron olma durumu veya baronun görevi.
baroskop : Havanın içinde bulunduğu cisimlerin ağırlığı üzerine yaptığı hafifletici etkiyi gösteren ve havası boşaltılabilen bir fanus içinde terazisi bulunan fizik cihazı.
barparalel : Düşey direkler üzerine paralel olarak tutturulmuş iki tahta çubuktan oluşmuş jimnastik aracı.
barsam : Yüzgeçleri dikenli ve zehirli bir çeşit çarpan balığı (Trachinus vipera).
barsama : Güzel kokulu yaprakları yemeklere konulan, nane ve yaban kekiğinin ortak adı.
barudi : Koyu gri renk
barut : Ateşli silahla bir merminin atılmasına veya herhangi bir aracın fırlatılmasına yarayan, patlayıcı madde.
barut esmeri : Koyu esmer renkte olan (kimse)
barut fıçısı : Barut koymaya, doldurmaya ve muhafaza etmeye yarayan kutu, fıçı.
barut hakkı : Mermiyi istenilen uzaklığa atabilmek için gerekli barut gazı basıncını sağlamaya yetecek miktarda barut.
barut kabağı : Barutluk.
barut rengi : Koyu gri renk
baruthane : Barut yapılan veya saklanan yer.
barutluk : Barut saklanan kap veya yer, barut kabağı.
barutçu : Barut yapan veya alıp satan kimse.
barutçuluk : Barut yapma veya alıp satma işi.
baryum : Atom sayısı 56, yoğunluğu 3,78 olan, doğada en çok baryum sülfat ve baryum karbonat olarak bulunan, havada çabuk oksitlenen, gümüş renginde, katı ve basit bir element (simgesi Ba).
baryum karbonat : Karbondioksidin, barit üzerine etkisiyle elde edilen beyaz bir katı.
baryum sülfat : Baritin.
barça : Orta Çağda kullanılan kürekli ve yelkenli taşıma gemisi.
barçak : Kılıç kabzasının siperi.
barı : Çit.
barınak : Barınılacak yer, melce
barındırma : Barındırmak işi.
barındırmak : Barınmasını sağlamak
barınma : Barınmak işi
barınmak : Doğa etkilerinden korunmak için kapalı bir yere sığınmak.
barış : Barışma işi
barışma : Barışmak durumu, uzlaşma, anlaşma
barışmak : İki taraf, aralarındaki dargınlığı kaldırmak, uzlaşmak, anlaşmak
barışsever : Barışı seven, barışçı, barışçıl, sulhçu, sulhsever, sulhperver.
barışseverlik : Barışsever olma durumu, sulhçuluk, sulhseverlik.
barıştırma : Barıştırmak işi.
barıştırmak : Barışmalarını sağlamak, ara bulmak
barışçı : Barışsever.
barışçıl : Barışsever.
barışçılık : Barışçı olma durumu, kavga etmeme eğilimi.
barışık : Başkası ile barış durumunda bulunan, dargın veya düşman olmayan, sevecen, hoşgörülü.
barışık olmak : Sevecen ve hoşgörülü davranmak
barışıklık : Barışık olma durumu
bas : En kalın erkek sesi.
bas bariton : Basın çıkamadığı ince tonlara çıkabilen, buna rağmen basın indiği kalın ve tok tonlara inemeyen sesi olan sanatçı.
bas bas : Bağırmak fiili ile "yüksek sesle bağırmak" anlamına gelen bas bas bağırmak deyiminde kullanılan bir söz.
basak : Merdiven.
basaklı : Merdiveni olan.
basaksız : Merdiveni olmayan
basamak : Bir yere çıkarken veya bir yerden inerken basılan ve art arda gelen, birbirine belirli aralıkları olan düz yüzeylerden her biri
basamak basamak : Yavaş yavaş
basamaklı : Basamağı olan, basamak basamak olan
basamaksı : Basamağı andıran, basamağa benzeyen, basamak gibi.
basamaksız : Basamağı olmayan.
basar : Göz.
basari : Görme ile ilgili.
basarna : Bir cismin bir yanını kaldıraçla yükseltme işi.
basbayağı : Alışılandan, bilinenden hiçbir farkı olmayan
basen : Vücudun bel ile kalça arasındaki bölümü.
basil : Bakterilerin çomak biçiminde ince uzun olan türü.
basiret : Doğru görüş, uzağı görüş, seziş, uyanıklık, anlayış, kavrayış, dikkat, sağgörü
basiretli : Gerçeği görebilen, uzağı görebilen, basireti olan, sağgörülü.
basiretlilik : Basiretli olma durumu.
basiretsiz : Gerçekleri görebilmekten uzak, ileri ve uzak görüşlü olmayan, sağgörüsüz.
basiretsizlik : Gerçekleri, ileriyi ve uzağı görememe, sağgörüden yoksun olma.
basit : Yapılması veya anlaşılması kolay olan, karışık olmayan, bayağı
basit cisim : Maddesi tek elementten oluşmuş cisim.
basit cümle : Tek yargı bildiren cümle.
basit faiz : Faizleri üzerine eklenmemiş anaparaya belli bir dönem sonunda verilen faiz.
basit kelime : Yalın kelime.
basit kesir : Payı paydasından küçük olan kesir.
basit renk : Prizmadan geçen beyaz ışığın ayrıldığı renklerden her biri.
basitleşme : Basitleşmek işi.
basitleşmek : Basit duruma gelmek.
basitleştirme : Basitleştirmek işi.
basitleştirmek : Gereksiz ayrıntılardan arıtarak sade duruma getirmek.
basitlik : Basit olma durumu
basitçe : Basit olarak, kolay tarafından.
basket : Basketbolda kazanılan sayı.
basketbol : Beşer kişilik iki takım arasında topu 3 m yükseklikteki karşılıklı duran ağ geçirilmiş iki sepetten birine sokup sayı kazanmak esasına dayanan bir oyun, basket, sepet topu.
basketbolcu : Basketbol oyuncusu, basketçi.
basketbolculuk : Basketbol oynama veya oynatma işi.
basketçi : Basketbolcu.
basklarnet : Kalın sesli klarnet.
baskül : Ağırlıkları tartmaya yarayan alet.
baskı : Bir eserin basılış biçimi veya durumu
baskı grubu : Bir işin yapılmasında, gerçekleştirilmesinde veya tamamlanmasında baskı oluşturan güç.
baskı kalıbı : Kitap kaplarına süslemeler basmak için kullanılan kalıp.
baskı resim : Gravür tekniği ile yapılan resim, kazıma resim.
baskıcı : İşlenecek kumaşlar üzerine kalıplara resim basan kimse.
baskıcılık : Baskıcının işi.
baskılı : Baskısı olan.
baskılık : Bir masadaki kâğıtların uçmaması için üzerlerine konulan özel biçimdeki ağırlık.
baskın : Suç işlediği veya suçluların bulunduğu sanılan bir yere ansızın girme.
baskıncı : Baskın yapan kimse
baskısız : Hak ve özgürlükleri kısıtlanmamış.
basma : Basmak işi.
basma kalıbı : Kitap, kumaş vb.nin baskısı için hazırlanan kalıp.
basmacı : Basma yapan veya satan kimse.
basmacılık : Basma alım satımı.
basmahane : Basma yapılan iş yeri.
basmak : Vücudun ağırlığını verecek biçimde ayak tabanını bir yere veya bir şeyin üzerine koymak
basmakalıp : Özgünlüğü olmayan, değişiklik göstermeyen, bilineni tekrarlayan, harcıâlem, klişe
basmakalıplaşma : Basmakalıplaşmak durumu.
basmakalıplaşmak : Basmakalıp durumuna gelmek
basmakalıplık : Basmakalıp olma durumu.
basmalı : Basması olan.
basmalık : Üzerine basılacak şey
basso : En kalın erkek sesi
bastana salatası : Domates, taze soğan, yeşilbiber, maydanoz, nane ve limon suyu kullanılarak yapılan bir salata türü.
bastika : Bir yelken serenine veya herhangi bir ağaca açılan delik.
baston : Yürürken dayanmaya yarayan, ağaç veya metalden yapılan araç
baston francala : İnce, uzun ekmek.
bastoncu : Baston yapan veya satan kimse.
bastonculuk : Baston yapma veya satma işi.
bastonlu : Bastonu olan.
bastonsuz : Bastonu olmayan
bastı : Kıyma ile pişirilmiş sebze.
bastıbacak : Bacakları kısa veya çarpık (kimse).
bastık : Pestil.
bastırak : Yol yapımında çakıl, kum, curuf vb. maddeleri ezmeye ve sıkıştırmaya yarayan alet.
bastırma : Bastırmak işi.
bastırmak : Basma işini yaptırmak
bastırık : Kapıyı arkadan bastırmak için kullanılan ağaç dayak.
bastırılma : Bastırılmak işi.
bastırılmak : Bastırma işine konu olmak.
bastırım : Ruh dünyasında oluşan tepkimelerin bilinç dışına yansıması.
basur : Kalın bağırsağın alt bölümünde ve anüste toplardamarların genişlemesiyle oluşan varis, hemoroit.
basur memesi : Anüste genişleyip meme gibi uzamış damar yığını.
basur otu : Düğün çiçeğigillerden, nemli ormanlarda biten, köklerinde basur memelerine iyi gelen bir madde bulunan, sarı çiçek açan küçük bir bitki (Ranunculus ficaria).
basurlu : Basuru olan, hemoroitli.
basya : Sapotgillerden, tohumlarından sabunculukta kullanılan bir yağ elde edilen, Asya'da yetişen bir ağaç (Basia).
basübadelmevt : Ölümden sonra dirilme.
bası : Resim klişesi, dökme harf, taş kalıp kullanarak makine yardımı ile kâğıt, bez vb.ne yazı, resim çıkarma işi.
basıcı : Bası işi yapan kimse.
basıcılık : Basıcı olma durumu veya basıcının işi.
basık : Basılmış, yassılaşmış
basıklaştırma : Basıklaştırmak işi.
basıklaştırmak : Basık durumuna getirmek
basıklık : Basık olma durumu.
basıla : Basımcılıkta, provalar için "basınız, basılsın" anlamında kullanılan bir söz.
basılma : Basılmak işi.
basılma dayanımı : Dokusunu basarak ezmeye çalışan dış etkilere ağacın gösterdiği direnç.
basılmak : Basma işine konu olmak veya basma işi yapılmak
basılı : Basılarak yerleştirilmiş.
basılış : Basılma işi veya durumu.
basım : Bası sanatı, tabaat.
basımcı : Basımevi işleten kimse, matbaacı.
basımcılık : Basımevi işletme işi, kitap basma işi, matbaacılık.
basımevi : Basım işi yapılan yer, matbaa.
basın : Gazete, dergi gibi belirli zamanlarda çıkan yazılı yayınların bütünü, matbuat
basın ataşesi : Resmî veya özel kurum ve kuruluşlarda, yabancı temsilciliklerde basın ile ilgili konuları düzenleyen yetkili ve sorumlu kimse.
basın bildirisi : Basın yayın organlarına bilgi vermek amacıyla yetkili kurum veya kişiler tarafından hazırlanmış yazılı açıklama.
basın dünyası : Görsel ve yazılı basın organları ile burada görevlilerin tümü, medya camiası.
basın kartı : Mesleği basın işleri olan kimselerin taşıdığı kimlik belgesi.
basın toplantısı : Yetkili bir kimsenin, bir veya birden fazla konular üzerinde açıklamada bulunmak için kitle iletişim araçlarında görevli kimselerle yaptığı toplantı.
basın yasağı : Basın yayın organlarının bir konu hakkında yayın yapmasını kısıtlayıp engelleme.
basın özgürlüğü : Görüş ve düşünceleri basın ve yayın yoluyla açıklayabilme ve yayabilme hakkı.
basınç : Bir yüzey üzerine etkide bulunan gücün yüz ölçümü birimine düşen miktarı, tazyik.
basınç tedavisi : Vurgun rahatsızlığında ortalama atmosfer basıncının üstünde bir basınç bulunan özel bir odada uygulanan iyileştirme yöntemi.
basınç ölçüm : Hava basıncı ölçümlerini inceleyen birim.
basınçlama : Basınçlamak işi.
basınçlamak : Hava taşıt araçlarında, insan organizması için yeterli basınç düzeyini sağlamak veya ayarlamak.
basınçlı : Basınç yüklenmiş olan.
basınçlı su : Basınç yüklenerek fışkırtılma düzeyine getirilmiş su, tazyikli su.
basınçölçer : Hava basıncını ölçerek yer yükseltilerini ve hava değişimlerini tespit etmek için kullanılan alet, barometre.
basıölçer : Buharın veya herhangi bir gazın bulunduğu kabın iç yüzeyine yaptığı basıncı belirleyen alet, manometre.
basış : Basma işi.
bat : Kurşun boruların ağzını açmakta kullanılan, şimşirden yapılmış, ucu sivri bir çeşit takoz.
bata çıka : Güçlükle zorlukla
batak : Üzerine basıldığında çöken çamurlaşmış toprak
batak çulluğu : Çullukgillerden, bataklıklarda yaşayan, rengi kahverengiye çalan siyah, 30 cm uzunluğunda bir çulluk türü (Gallinago gallinago).
batakhane : Gidenlerin dolandırıldığı veya kötü bir durumda bırakıldığı yer.
bataklı : Bataklığı olan (yer).
bataklık : Çok derin olmayan sularla örtülü batak bölge
bataklık ardıcı : Bataklık ve sık bitki örtülü yerlerde yaşayan küçük ve ötücü kuş (Acrocephahus palustris).
bataklık baykuşu : Baykuşgiller familyasından, sırt tüyleri pas rengi olan, bataklıklarda yaşayan bir kuş türü, İshak kuşu, hak kuşu (Asio flammeus).
bataklık gazı : Metan.
bataklık keteni : Pamuk otu.
bataklık kuşları : Omurgalı hayvanlardan hem tavuksuları hem yağmur kuşlarını içine alan kuşlar sınıfı.
bataklık kırlangıcı : Kısa gagalı, uzun kanatlı, uçarken deniz kırlangıcını andıran bir tür kuş (Glareda).
bataklık nergisi : Avrupa ve Kuzey Amerika'da güneşli su kıyılarında yetişen çok yıllık bir bitki (Caltha palustris).
batakçı : Borcunu ödememeyi alışkanlık edinmiş kimse
batakçıl : Bataklıkları seven, bataklıklarda yaşayan (bitki, hayvan).
batakçılık : Batakçı olma durumu.
batar : Zatürre.
batarya : En küçük topçu birliği
batarya ateşi : Bir bataryada bulunan topların hep birden ateş düzenine geçmesi.
batarya kutusu : Bataryanın bütün olarak taşınmasını sağlayan sandık.
bataryalı : Batarya ile güçlendirilmiş veya desteklenmiş.
bateri : Orkestrada vurmalı çalgı takımı, davul.
baterist : Davulcu.
bateristlik : Baterist olma durumu.
bati : Yavaş, ağır.
batik : Kumaş, deri veya kâğıt süslemede kullanılan bir yöntem.
batimetre : Derinlikölçer.
batimetri : Derinlik ölçümü.
batisfer : Su üstü araçlarına çelik kablo ile bağlanmış, negatif yüzebilirliği bulunan dalış küresi.
batiskaf : Deniz diplerinde inceleme yapmak için kullanılan araç.
batkı : İflas.
batkın : Borçlarını ödeyemez duruma düşen, iflas etmiş (kimse), müflis.
batkınlık : İflas.
batma : Batmak işi.
batmak : Bir sıvının üstündeyken içine gömülmek
batonsale : Tuzlu hamurdan yapılan ince uzun çubuk.
batsat : Ara sıra, seyrek olarak, tek tük.
battal : İşe yaramaz, kullanılmaz
battal boy : Çok büyük boy.
battallaşma : Battallaşmak işi.
battallaşmak : Battal duruma gelmek.
battaniye : Yorgan yerine veya yorgan üstünde kullanılan, çoğu yünden dokunmuş kalınca örtü
battaniyeli : Battaniyesi olan
battaniyesiz : Battaniyesi olmayan.
battıçıktı : Kısa alt geçit.
batur : Bahadır.
batyal : 200-2000 m arasında derinliği olan deniz.
batöz : Harman dövme makinesi.
batı : Yeryüzündeki başlıca dört yönden güneşin battığı yön, günindi, garp, doğu karşıtı
batık : Batmış.
batıl : Doğru ve haklı olmayan.
batıl inanç : Doğaüstü olaylara, gizli ve akıl dışı güçlere, kehanetlere aşırı derecede bağlı boş inanç, batıl itikat.
batıl itikat : Batıl inanç
batın : Karın.
batırma : Batırmak işi
batırmak : Bir şeyin sıvı veya yumuşak bir maddenin içine gömülmesine yol açmak, batmasını sağlamak
batırık : Köftelik bulgur, dövülmemiş ceviz içi, soğan, domates, nane, maydanoz, tahin ve limon suyu kullanılarak yapılan, taze asma yaprağı veya lahanaya sarılarak yenilen bir salata türü.
batırılma : Batırılmak işi.
batırılmak : Batırma işine konu olmak.
batış : Batma işi veya biçimi.
bav : Şahin, köpek vb. hayvanları avcılığa alıştırma işi.
bavcı : Şahin, köpek vb. hayvanları avcılığa alıştıran kimse.
bavlı : Ava alıştırılmış hayvan.
bavlıma : Bavlımak işi.
bavlımak : Şahin ve köpeği ava alıştırmak.
bavul : Yolculukta, içine eşya konulan büyük çanta
bavul ticareti : Gümrüksüz ve vergisiz ithaline izin verilen eşyayı yabancı ülkelerden satın alıp bavul veya çantalarla sınırdan geçirerek iç piyasada değerlendirme işi.
bavulcu : Bavul yapan veya satan kimse.
bavulculuk : Bavulcu olma durumu.
bavullu : Bavulu olan
bavulsuz : Bavulu olmayan.
bay : Parası, malı çok olan, zengin (kimse).
bayan : Kadınların ad veya soyadlarının önüne getirilen saygı sözü.
bayat : Taze olmayan
bayati : Klasik Türk müziğinde uşşak dörtlüsüne buselik beşlisi katılmasıyla yapılmış eski bir makam.
bayatiaraban : Araban ve bayati makamlarından oluşturulan bir birleşik makam.
bayatibuselik : Bayati makamının buselik beşlisi veya dörtlüsü ile sona ermesinden oluşan bir birleşik makam.
bayatlama : Bayatlamak durumu.
bayatlamak : Bayat duruma gelmek, tazeliğini yitirmek.
bayatlatma : Bayatlatmak işi.
bayatlatmak : Ekmeğin bayatlamasına sebep olmak.
bayatlık : Bayat olma durumu.
bayatsı : Bayatlamaya başlamış.
bayatsıma : Bayatsıma durumu.
bayatsımak : Bayatlamaya yüz tutmak.
bayatı : Azeri ve Türkmen halk şiirinde mâni türü.
bayağı : Aşağılık, pespaye
bayağı kesir : Ondalık olmayan kesir, adi kesir.
bayağılaşma : Bayağılaşmak durumu
bayağılaşmak : Bayağı bir durum almak, bayağı bir duruma girmek
bayağılaştırma : Bayağılaştırmak işi.
bayağılaştırmak : Bayağılaşmasına sebep olmak.
bayağılık : Bayağı olma durumu veya bayağıca davranış
baygın : Bayılmış, kendinden geçmiş
baygınlaşma : Baygınlaşmak işi.
baygınlaşmak : Baygın duruma gelmek.
baygınlık : Baygın olma durumu.
baygıntı : Baygınlık.
bayi : Belirli maddeleri satma izni olan kimse, dükkân veya kuruluş.
bayilik : Bir maddeyi sürekli satma işi.
baykuş : Başında, kulak yerinde iki sorgucu bulunan, yırtıcı gece kuşlarının genel adı.
baykuşgiller : Büyüklükleri farklı olan kukumav, puhu vb. yırtıcı kuşları içine alan kuşlar familyası.
baykuşluk : Baykuş olma durumu.
baylan : Nazlı
baylanlık : Zenginlik
baylanma : Baylanmak işi.
baylanmak : Nazlanmak, şımarmak.
bayma : Baymak işi.
baymak : Yiyecek baygınlık vermek, mideyi bulandırmak, midede ezinti yapmak.
baypas : Damar aktarma.
baypas ameliyatı : Kalpte tıkanmış bir damarın beslediği bölgeye kan akışını sağlamak üzere yapılan damar ekleme ameliyatı.
bayrak : Bir milletin, belli bir topluluğun veya bir kuruluşun simgesi olarak kullanılan, renk ve biçimle özelleştirilmiş, genellikle dikdörtgen biçiminde kumaş, sancak
bayrak bilimi : Bayrak, sancak, flama vb. simgelerin ölçüsü, biçimi, cinsi ve kullanımı ile ilgili kuralları koyan bilim dalı.
bayrak direği : Bayrak asmak için hazırlanmış uzun direk, gönder.
bayrak merasimi : Bayrak töreni.
bayrak töreni : Bayrak karşısındaki saygı duruşu, bayrak merasimi.
bayrak yarışı : Atletizmde dört sporcudan oluşan ekibin aralarında paylaştıkları mesafelere başlarken sopayı veya bayrağı düşürmeden elden ele geçirerek yaptıkları koşu.
bayrakaltı : Askerlik.
bayraklaşma : Bayraklaşmak işi veya durumu.
bayraklaşmak : Bayrak değeri kazanmak.
bayraklı : Bayrağı olan, üzerine bayrak çekilmiş bulunan (yer).
bayraklık : Bayrak olmaya uygun kumaş.
bayraktar : Bayrağı taşımakla görevli kimse.
bayraktarlık : Bayraktarın görevi.
bayraktarlık etmek : Öncülük etmek, yol göstermek.
bayrakçı : Bayrak çeken kimse.
bayrakçılık : Bayrakçı olma durumu.
bayram : Millî veya dinî bakımdan önemi olan ve kutlanan gün veya günler.
bayram alayı : Bayram günlerinde padişahların camiye gidiş ve geliş sırasında yapılan tören.
bayram ayı : Şevval.
bayram gazetesi : Dinî bayram günlerinde Gazeteciler Cemiyeti tarafından yayımlanan özel gazete.
bayram günü : Bayrama rastlayan, bayramın kutlandığı gün.
bayram havası : Neşeli, sevinçli bir ortam
bayram hediyesi : Bayram günlerinde verilen armağan.
bayram namazı : Dinî bayramların ilk gününde sabah namazından sonra kılınan namaz
bayram tebriği : Bayramı kutlamak için yazılıp gönderilen kart.
bayram topu : Dinî bayramların başladığını duyurmak için arife ve bayram günlerinde atılan top
bayram yeri : Bayram günlerinde çocuklar için kurulan açık eğlence yeri
bayram ziyareti : Dinî bayram günlerinde, bayramı kutlamak için yapılan kısa ziyaret, bayram tebriği.
bayram çocuğu : Bayram dolayısıyla süslenmiş, donatılmış, sevinçli çocuk
bayram şekeri : Özellikle dinî bayramlarda konuklara ikram edilen şeker veya çikolata.
bayramda seyranda : Seyrek.
bayramdan bayrama : Seyrek
bayramlaşma : Bayramlaşmak işi.
bayramlaşmak : Birbirinin bayramını kutlamak.
bayramlık : Bayramlarda verilen armağan.
bayramlık ad : Başkaları tarafından takılan kötü ad, lakap
bayramlık ağız : Küfür.
bayramüstü : Bayrama yakın.
bayramüzeri : Bayramüstü.
bayrı : Çok eski zamanda var olmuş veya eskiden beri var olan, kadim.
bayrılık : Bayrı olma durumu, kıdem.
baysal : Huzur ve refah içinde olan.
baysallık : Huzur ve refah içinde bulunma durumu.
baysungur : Şahin cinsinden yırtıcı bir kuş.
baytar : Veteriner.
baytarlık : Veterinerlik.
bayıla bayıla : İsteyerek, istekle, çok isteyerek, severek
bayılma : Baygın duruma girme, kendinden geçme.
bayılmak : Baygın duruma girmek, uyur gibi olmak, kendinden geçmek, kendini kaybetmek
bayıltma : Bayıltmak işi.
bayıltmak : Bayılmasını sağlamak, bayılmasına yol açmak.
bayılttırma : Bayılttırmak işi veya durumu.
bayılttırmak : Bayılmasına yol açmak, bayılmasını sağlamak
bayıltıcı : Bayıltan.
bayıltılma : Bayıltılmak işi.
bayıltılmak : Bayıltma işi yapılmak
bayındır : Gelişip güzelleşmesi, hayat şartlarının uygun duruma getirilmesi için üzerinde çalışılmış olan, bakımlı, imar edilmiş, mamur (yer), abat
bayındırcı : Bayındır duruma getirici.
bayındırlaşma : Bayındırlaşmak durumu.
bayındırlaşmak : Bayındır duruma gelmek.
bayındırlaştırma : Bayındırlaştırmak işi, imar etme.
bayındırlaştırmak : Bir yeri bayındır duruma getirmek, imar etmek.
bayındırlık : Bayındır olma durumu, ümran
bayır : Küçük yokuş
bayır aşağı : Tepeden düze doğru, düzlüğe yönelerek.
bayır kuşu : Çalı bülbülü.
bayır turpu : İri bir turp türü (Cochlearia armoracia).
bayır yukarı : Tepeye doğru, yokuş başına yönelerek
bayırlaşma : Bayırlaşmak durumu.
bayırlaşmak : Yer ve yol dikleşmek.
baz : Temel, esas.
baz losyon : Cildin esnek ve sağlıklı görünmesini sağlamak ve özellikle yağlı ciltlerin parlak görüntüsünü gidermek için kullanılan bir tür losyon.
baz morfin : Uyuşturucu madde yapımında kullanılan açık kahverengi toz.
baza : Mobilyanın uzunluğunca konulan dar ayak.
bazal : Bazı çok olan (tuz) veya bazın özelliklerini taşıyan (madde).
bazalt : Koyu renkli, sert, bir çeşit yanardağ kültesi.
bazalı : Bazası olan.
bazasız : Bazası olmayan.
bazen : Ara sıra
bazidiyospor : Bazitli mantarların sporları.
bazik : Baz niteliği gösteren.
bazik oksitler : Çoğu oksijen bakımından zayıf olan, su ile birleşince baz etkisi gösteren, asitlerle birleşince tuzları veren oksitler.
bazilika : İçi, ortadaki yüksek, yanlardakiler daha alçak olmak üzere iki sıra sütunla üç salona ayrılmış, dikdörtgen biçiminde büyük kilise.
bazit : Bazit mantarların üreme organı.
bazitli mantarlar : Sporları bazitlerin içinde bulunan mantarlar grubu.
baziçe : Oyun
bazlama : Sacda pişirilmiş yuvarlak ekmek.
bazlamaç : Bazlama.
bazlaşma : Bir maddenin baz durumuna gelmesi.
bazofil : Alkali özelliği üstün olan bitki.
bazofobi : Sinirsel veya ruhsal bozukluktan ileri gelen yürüyememe hastalığı.
bazuka : Öz itmeli mermi atan, genellikle zırhlı araçlara karşı yakın savaş sırasında kullanılan hafif silah, roketatar.
bazı : Birtakım, kimi
bazı bazı : Ara sıra
bazısı : Birtakımı, kimisi.
baç : Osmanlı İmparatorluğu'nda gümrük vergisi
baççı : Baç alan kimse.
baççılık : Baç alma işi veya görevi.
bağ : Bir şeyi başka bir şeye veya birçok şeyi topluca birbirine tutturmak için kullanılan ip, sicim, şerit, tel vb. düğümlenebilir nesne.
bağ bahçe : Bahçe, bostan vb. taşınmaz mal.
bağ bozumu : Bağda ürünün toplanması
bağ bıçağı : Bağ ve bahçelerde yetişen meyve fidanlarını, bitki ve özellikle üzüm kütüklerini budamaya yarayan kesici alet.
bağ doku : Hücre sayısı az, hücre arası maddesi çok ve genellikle diğer dokuları birbirine bağlayarak destek görevi yapan doku.
bağ evi : Bağ (II) içerisine yapılarak yaz aylarında kalınan ev.
bağ çubuğu : Asma fidesi.
bağ-fiil : Zarf-fiil: gül-e gül-e, koş-arak, otur-up vb.
bağa : Kaplumbağa.
bağan : Vakti gelmeden ölü doğan yavru, düşük.
bağboğan : Küsküt.
bağcı : Bağ yetiştirip ürününü satan kimse.
bağcık : Bağlama işinde kullanılan şerit biçiminde bağ.
bağcıklı : Bağı olan, bağı bulunan.
bağcıksız : Bağı olmayan, bağsız.
bağcılık : Bağ yetiştirme ve ürününü satma işi.
bağda : Ayağa vurulan, ipten, ağaçtan veya demirden yapılan köstek.
bağdadi : Ağaç direkler üzerine çakılmış çıtalara sıva vurularak yapılan (duvar veya tavan)
bağdalama : Bağdalamak işi.
bağdalamak : Düşürmek için ayağını birinin ayaklarına takmak, çelme atmak.
bağdama : Bağdamak işi.
bağdamak : Birkaç şeyi birbirine geçirerek bağlamak.
bağdaş : Sağ ayağı sol uyluğun, sol ayağı sağ uyluğun altına alarak oturma biçimi.
bağdaşma : Bağdaşmak işi, imtizaç.
bağdaşmak : Anlaşmak, uzlaşmak, uymak, imtizaç etmek
bağdaşmaz : Uyuşmaz, tutarsız.
bağdaşmazlık : Uyuşmazlık, geçimsizlik.
bağdaştırma : Bağdaştırmak işi.
bağdaştırmacı : Bağdaştırmacılık yanlısı kimse.
bağdaştırmacılık : Farklı kökenlere sahip değişik kültür özelliklerini birleştirme veya kaynaştırma işi.
bağdaştırmak : Bağdaşmasını sağlamak
bağdaştırıcı : Bağdaşma sağlayan kimse.
bağdaştırıcılık : Bağdaştırıcı olma durumu.
bağdaşık : Her yeri aynı özelliği gösteren, mütecanis, homojen.
bağdaşıklaşma : Bağdaşıklaşmak durumu.
bağdaşıklaşmak : Aynı özelliği göstermek, homojen duruma gelmek.
bağdaşıklaştırma : Bağdaşıklaştırmak işi.
bağdaşıklaştırmak : Bağdaşık duruma getirmek, homojenleştirmek.
bağdaşıklık : Bağdaşık olma durumu, homojenlik.
bağdaşılma : Bağdaşılmak işi.
bağdaşılmak : Bağdaşma işine konu olmak
bağdaşım : Tutarlık, tutarlılık, insicam.
bağkesen : Makaslı böcek.
bağlam : Deste.
bağlama : Bağlamak işi.
bağlama zarf-fiili : Ve bağlacı görevinde kullanılarak kendinden sonraki çekimli fiile veya fiilimsiye zaman ve kişi bakımlarından uyan -ıp ekini almış fiil: Gelip gitti (Geldi ve gitti) Gülüp geçti (Güldü ve geçti) gibi.
bağlamacı : Bağlama yapan veya satan kimse.
bağlamacılık : Bağlamacının işi veya mesleği.
bağlamak : Bir şeyi bir yere veya bir şeye tutturmak.
bağlamalık : Bağlamaya yarayan.
bağlamsal : Bağlam ile ilgili.
bağlamsal anlam : Bir sözün kullanılan veya amaçlanan bağlama göre anlam kazanması.
bağlanak : Bağlantı
bağlanma : Bağlanmak işi.
bağlanmak : Bağlama işine konu olmak
bağlantı : İki veya daha çok şeyin birbiriyle bağlı bulunması, ilişki, irtibat, bağlanak.
bağlantı borusu : Katlardaki atık suları toplayıp kolona ileten boru.
bağlantı doku : Hücreleri ve çeşitli dokuları bir arada tutarak destek ve bağlama görevi yapan hücreler topluluğu.
bağlantı ünlüsü : Bağlayıcı ünlü.
bağlantı ünsüzü : Bağlayıcı ünsüz.
bağlantılı : Aralarında bağlantı bulunan, irtibatlı, rabıtalı.
bağlantısız : Aralarında bağlantı bulunmayan, irtibatsız, rabıtasız.
bağlantısız ülkeler : Bağlantısızlık siyaseti izleyen ülkeler, bloksuz ülkeler.
bağlantısızlık : Bağlantısız olma durumu, irtibatsızlık.
bağlantısızlık politikası : Askerî, siyasi yönden hiçbir bloka girmeme siyaseti.
bağlantısızlık siyaseti : Bağlantısız ülkelerin izlediği siyaset.
bağlanım : Bağlanma işi veya biçimi.
bağlanış : Bağlanma işi veya biçimi.
bağlatma : Bağlatmak işi.
bağlatmak : Bağlama işini yaptırmak.
bağlayıcı : Bağlama niteliği olan.
bağlayıcı ünlü : Ünsüzle biten kelime kök ve gövdelerine ünsüz ile başlayan ek getirildiğinde kök ile eki birbirine bağlayan ünlü, bağlantı ünlüsü: al-ı-r, aç-ı-l-mak, gec-i-k-mek vb.
bağlayıcı ünsüz : Ünlü ile biten kelime kök ve gövdelerine ünlü ile başlayan bir ek eklendiğinde araya giren "y" ünsüzü, koruyucu ünsüz, koruma ünsüzü, bağlantı ünsüzü: okul-da-y-ım, eski-y-ince vb.
bağlayıcılık : Bağlayıcı olma durumu.
bağlaç : Eş görevli kelimeleri veya önermeleri birbirine bağlayan kelime türü, rabıt, rabıt edatı: Ve, ya, veya, ya da birer bağlaçtır.
bağlaç grubu : Bağlaç öbeği.
bağlaç öbeği : Bağlaçla veya bağlaçsız birbirine bağlanmış olan, aynı nitelikte iki veya daha çok kelimeden oluşan öbek, bağlaç grubu.
bağlaçlı : Bağlacı olan.
bağlaçlı tamlama : İsimleri, sıfatları arasına bağlaç alan isim veya sıfat tamlaması.
bağlaşma : Bağlaşmak işi, ittifak.
bağlaşmak : Bir şey yapmak için birbirine antlaşma veya sözleşme ile bağlanmak, ittifak etmek.
bağlaşık : Aralarında anlaşma veya sözleşme sağlanmış olan (kimse veya topluluk), müttefik.
bağlaşıklık : Bağlaşık olma durumu.
bağlaşım : Eşleme.
bağlaşımlı : Aralarında karşılıklı destek ve bağımlılık bulunan.
bağlaşımsız : Aralarında karşılıklı destek ve bağımlılık bulunmayan.
bağlı : Bir bağ ile tutturulmuş olan
bağlı kredi : Kredi açan ülkeden mal veya hizmet satın alınması şartı ile sağlanan kredi.
bağlı su : Ağaçta hücre zarının emdiği ve taşıdığı su.
bağlık : Bağ yeri, üzüm bağları çok olan yer.
bağlılaşma : Bağlılaşmak işi.
bağlılaşmak : İki şey arasında karşılıklı bağıntı olmak veya bağlılık kurmak.
bağlılaşık : Biri ötekine bağlı olarak var olan, biri olmadan öteki düşünülemeyen iki şeyin bu ilişki yönünden durumu.
bağlılaşım : Organizmanın değişik yapı, özellik ve olaylarında görülen karşılıklı ilgi, bağlılık, korelasyon.
bağlılık : Bağlı olma durumu, merbutiyet.
bağnaz : Bir düşünceye, bir inanışa aşırı ölçüde bağlanıp ondan başka bir düşünce ve inanışı kabul etmeyen, mutaassıp, fanatik.
bağnazlaşma : Bağnazlaşmak durumu.
bağnazlaşmak : Bağnaz duruma gelmek.
bağnazlık : Bağnaz olma durumu, bağnazca davranış, taassup, fanatizm, mutaassıplık.
bağrı kara : Bağrı yanık.
bağrı yanık : Çok dert, acı, sıkıntı çekmiş, bağrı kara
bağrı yufka : Yufka yürekli.
bağrıkara : İskete kuşunun bir türü (Saxicola torquata).
bağrılma : Bağrılmak işi.
bağrılmak : Bağırma işi yapılmak.
bağrış : Bağırma işi veya biçimi.
bağrış çağrış : Gürültü, şamata.
bağrışa çağrışa : Büyük gürültü ederek, bağırıp çağırarak.
bağrışma : Bağrışmak işi, birlikte bağırma.
bağrışmak : Birlikte veya karşılıklı bağırmak.
bağrıştırma : Bağrıştırmak işi veya durumu.
bağrıştırmak : Bağırmasına yol açmak, hep birden bağırtmak.
bağsız : Bağı bulunmayan.
bağı : Büyü.
bağıcı : Büyücü.
bağıl : Görece.
bağıl değer : Bir aritmetik sayısının, önüne + ve - işaretleri yazıldıktan sonraki değeri.
bağıl nem : Bir metreküp hava içinde bulunan su buharı ağırlığının, aynı şartlardaki havanın doymuş su buharının ağırlığına oranı.
bağıldak : Beşikteki çocuğun düşmemesi için beşiğe sarılıp bağlanan, kumaştan yapılmış enli bağ.
bağıllık : Görece olma durumu, izafiyet, rölativite.
bağım : Bir şeyin veya bir kimsenin gücü ve etkisi altında bulunma durumu, tabiiyet.
bağımlama : Bağımlamak işi.
bağımlamak : Bir şeyi bağım altına sokmak, etkisi altında tutmak.
bağımlaşma : Bağımlaşmak işi.
bağımlaşmak : Bir şeye veya bir kimseye tamamen bağımlı olmak.
bağımlı : Başka bir şeyin istemine, gücüne veya yardımına bağlı olan, özgürlüğü, özerkliği olmayan, tabi.
bağımlılık : Bağımlı olma durumu, tabiiyet.
bağımsız : Davranışlarını, tutumunu, girişimlerini herhangi bir gücün etkisinde kalmadan düzenleyebilen, hür, özgür, müstakil
bağımsız bölüm : Kat Mülkiyeti Kanunu'na göre, binada kat maliklerinin ortak kullanımına açık olan yer.
bağımsızlaşma : Bağımsızlaşmak işi.
bağımsızlaşmak : Bağımsız duruma gelmek.
bağımsızlaştırma : Bağımsızlaştırmak işi.
bağımsızlaştırmak : Bağımsız duruma getirmek.
bağımsızlık : Bağımsız olma durumu veya niteliği, istiklal
bağın : İnşaatta veya kazı sırasında toprağın çökmesini önlemek için yerleştirilen parça veya dayak.
bağıntı : Bir nesneyi başka bir nesne ile uyarlı kılan bağ.
bağıntıcı : Bağıntıcılık yanlısı olan kimse, göreci, rölativist.
bağıntıcılık : Bağıntılılık öğretisi, özellikle bilginin bağıntılı olduğunu ileri süren her türlü felsefe öğretisi, görecelik, izafiye, rölativizm.
bağıntılı : Varlığı başka bir şeyin varlığına bağlı bulunan, mutlak olmayan, göreli, izafi, nispi, rölatif.
bağıntılılık : Var olabilmek veya belirlenebilmek için, bağıntı yolu ile başka bir şeye bağlı bulunma durumu, görelilik, izafilik, izafiyet.
bağır : Göğüs
bağır yeleği : Zırh altına giyilen, köseleden yapılmış yelek.
bağırdak : Bağıldak.
bağırgan : Bağırıp çağıran, tepkisini hemen ve sert bir biçimde dışa vuran
bağırma : Bağırmak işi.
bağırmak : İnsan yüksek ve gür ses çıkarmak
bağırsak : Sindirim organının mideden anüse kadar olan, ince bağırsak ve kalın bağırsaktan oluşan bölümü.
bağırsak askısı : İnce bağırsağı karnın arka bölümüne bağlayan ve karın zarının bir bölümünden oluşan askı.
bağırsak düğümlenmesi : İnce veya kalın bağırsağın bir bölümünün bağırsak askısı çevresinde besin geçişini engelleyecek biçimde dönerek bükülmesi.
bağırsak düşüklüğü : Bağ gevşemesi sonucunda kalın bağırsağın aşağı doğru sarkma durumu.
bağırsak gazı : Yemek yerken yutulan, havadan veya besinlerin sindirimi sırasında açığa çıkan gazlardan oluşan ve bağırsaklarda biriken uçucu madde.
bağırsak iltihabı : Sindirim organında oluşan iltihaplı durum ve buna bağlı hastalık.
bağırsak ingini : Çoğunlukla sürgün ve karın ağrısı ile beliren bağırsak iltihabı.
bağırsak kazıntısı : Kalın bağırsak hastalıklarında çıkarılan sümüksü madde.
bağırsak kurdu : Omurgalıların ve de özellikle insanların bağırsağında yaşayan asalak solucan.
bağırsak otu : Farekulağı.
bağırsak solucanı : Ortalama 25 cm boyunda, insanların, özellikle çocukların bağırsaklarında asalak olarak yaşayan yuvarlak solucan, askarit.
bağırtkan : Çok bağırıp çağıran (kimse)
bağırtlak : Orta büyüklükte, eti sevilen bir cins göçebe ördek, bozkır tavuğu (Querquedula).
bağırtma : Bağırtmak işi.
bağırtmak : Bağırmasına yol açmak.
bağırtı : Bağırma sesi.
bağıt : Sözleşme.
bağıtlanma : Bağıtlanmak işi veya durumu.
bağıtlanmak : Bağıt ile sonuçlanmak.
bağıtlaşma : Bağıtlaşmak işi veya durumu.
bağıtlaşmak : Aralarında bağıt yapmak.
bağıtlı : Bağıtla, sözleşme ile bağlanmış olan.
bağıtsız : Sözleşmesi olmayan.
bağıtçı : Bir işi karşılıklı olarak kararlaştırıp üstlerine alan taraflardan her biri, sözleşme yapan, âkit.
bağış : Bağışlama işi veya biçimi.
bağışlama : Bağışlamak işi, yarlıgama, mağfiret, gufran.
bağışlamak : Bir mal veya hakkı karşılık beklemeden birine vermek, teberru etmek.
bağışlanma : Bağışlanmak işi, affedilme.
bağışlanmak : Bağışlama işine konu olmak, affa uğramak, affedilmek, affolunmak
bağışlatma : Bağışlatmak işi.
bağışlatmak : Bağışlama işini yaptırmak
bağışlayıcı : Bağışlayan kimse.
bağışlayıcılık : Bağışlayıcı olma durumu.
bağışçı : Bağış yapan kimse.
bağışçılık : Bağışçı olma durumu.
bağışık : Herhangi bir ödevin veya yükümlülüğün dışında kalan, muaf.
bağışık serum : Bulaşıcı hastalıklara yol açan mikroorganizmalara veya zehirli maddelere karşı bileşiminde özgül etkili antikorlar bulunan kan serumu.
bağışıklık : Muafiyet.
bağışıklık bilimi : Bağışıklık olaylarının ortaya çıkma şartlarını, gelişimini, alınabilecek önlemleri ve yapılabilecek tedaviyi inceleyen tıp dalı, immünoloji.
baş : İnsan ve hayvanlarda beyin, göz, kulak, burun, ağız vb. organları kapsayan, vücudun üst veya önünde bulunan bölüm, kafa, ser
baş altı : Yağlı güreşte pehlivanların ayrıldığı beş derecenin ikincisi.
baş ağrısı : Başın ağrıması, başta oluşan rahatsızlık.
baş aşağı : İniş.
baş başa : Birlikte, beraberce
baş belası : Sıkıntı, üzüntü veren
baş bezi : Mendil.
baş biti : Bit.
baş bıçağı : Ustura.
baş döndürücü : Şaşkına, serseme çevirici
baş dönmesi : Göz kararıp düşecek gibi olma.
baş dümeni : Gemi veya teknelerin başına yerleştirilen ve iyi bir manevra sağlayan dümen.
baş havlusu : Banyodan sonra saçı kurulamak için kullanılan havlu.
baş olmak : Küçük bir işte de olsa, başta olmak, sözü dinlenir bir kimse olmak.
baş tacı : Çok sevilen kimse.
baş ucu : Yatılan bir yerin baş konulan yönü veya yakını
baş ucu kitabı : Sık sık yararlanılan, ana bilgileri veren, değerini hiç yitirmeyen eser
baş yastığı : Yatakta başın altına konulan yastık.
baş örtüsü : Kadınların saçlarını örtmek için kullandıkları örtü, eşarp.
baş üstü : Geminin ön bölümünde çapanın bulunduğu yer
baş üstü dolabı : Uçaklarda, otobüslerde el bagajını koymaya yarayan kapaklı dolap.
başa baş : Eşit durumda, dengeli olarak.
başa baş noktası : Bir yabancı paranın veya değerli kâğıdın piyasa değeri ile üstünde yazılı değerin aynı olması durumu.
başaklama : Başaklamak işi.
başaklamak : Tarlalarda, bağlarda kalmış döküntüleri toplamak.
başaklanma : Başaklanmak durumu.
başaklanmak : Başak bağlamak, tutmak.
başaklı : Başağı olan (ekin).
başakortçu : Müzik aletlerini akort edenlerin başı
başaktris : Bir filmde veya bir tiyatro eserinde en önemli kadın oyuncu.
başaktrislik : Başaktris olma durumu.
başaktör : Bir filmde veya bir tiyatro eserinde en önemli erkek oyuncu
başaktörlük : Başaktör olma durumu.
başakçı : Tarlalarda kalmış başakları veya bağlarda dökülmüş meyveleri toplayan kimse.
başakçık : Çiçeklerde başağı oluşturan çiçek demeti veya topluluğu.
başaltı : Gemilerde tayfa ve erlerin baş taraftaki koğuşları
başarma : Başarmak işi
başarmak : Bir işi istenilen biçimde bitirmek, muvaffak olmak
başarı : Başarma işi.
başarılma : Başarılmak işi.
başarılmak : Başarı ile sona ermek.
başarılı : Başarı gösteren, muvaffakiyetli
başarım : Elde edilen bir başarı.
başarısız : Başarı göstermeyen, muvaffakiyetsiz.
başarısızlık : Başarısız olma durumu, muvaffakiyetsizlik.
başasistan : En kıdemli asistan
başasistanlık : Başasistan olma durumu.
başat : Benzerleri arasında güç ve önem bakımından başta gelen, hâkim, dominant.
başat karakter : Bir melezde her zaman ortaya çıkan karakter.
başatlık : Başat olma durumu, hâkimiyet.
başatlık yasası : Irk karışmasında güçlü öz yapının sonraki soylardan üstün geldiğini kanıtlayan yasa.
başağaç : Boyuna dikey yönden kesilmiş olan ve yıl halkaları çember biçiminde görüntü veren ağaç.
başağrısı : Sürekli sıkıntı yaratan durum veya kimse.
başağırlık : Ağır sıklet.
başbakan : Hükûmetin ve Bakanlar Kurulunun başı, kabinenin başı, başvekil.
başbakanlık : Başbakan olma durumu, başvekâlet.
başbayi : Bir dağıtım işinde bütün bayilerin bağlı bulunduğu ana bayi.
başbayilik : Başbayi olma durumu.
başbuğ : Eski Türklerde baş, başkan, komutan.
başdanışman : Genellikle cumhurbaşkanlığı, başbakanlık ve bakanlıklarda görevlendirilen, alanlarında uzmanlaşmış, tanınmış ve ehliyetli kimse.
başdanışmanlık : Başdanışman olma durumu.
başdekorcu : Dekorcuların başı, dekor hazırlamada en üst sorumlu.
başdekorculuk : Başdekorcu olma durumu
başdizgici : Bir basımevindeki dizgicilerin başı, başmürettip, sermürettip.
başdizgicilik : Başdizgici olma durumu, başmürettiplik, sermürettiplik.
başdümenci : Dümencilerin başı.
başdümencilik : Başdümenci olma durumu.
başefendi : Devlet dairelerinde kıdemli memur.
başefendilik : Başefendi olma durumu.
başeksper : Eksperlerin başı.
başeksperlik : Başeksper olma durumu.
başeser : Şaheser.
başeski : En kıdemli kimse.
başfiyat : En iyi ürün için tespit edilen fiyat.
başgardiyan : Gardiyanların başı.
başgardiyanlık : Başgardiyan olma durumu.
başgarson : Garsonların başı, metrdotel.
başgarsonluk : Başgarson olma durumu.
başgedikli : En yüksek rütbeli astsubay.
başhakem : Yarışmayı veya oyunu yöneten hakemlerin başı, başyargıcı.
başhakemlik : Başhakem olma durumu.
başhekim : Bir hastaneyi yönetmekle görevlendirilen hekim, baştabip, sertabip.
başhekimlik : Başhekim olma durumu.
başhemşire : Bir klinik veya hastanede hemşireleri yönetmekle görevlendirilen hemşire.
başhemşirelik : Başhemşire olma durumu.
başhostes : Hosteslerin en deneyimlisi.
başhosteslik : Başhostes olma durumu.
başimam : Birden çok imam bulunan camilerde en kıdemli imam.
başimamlık : Başimam olma durumu.
başka : Bilinenden ayrı, değişik, farklı, özge
başka biri : Diğer bir kimse.
başkaca : Ayrıca.
başkafiye : Dize başlarında aynı kelime olmamak kaydıyla aynı sesleri veren kelimelerden oluşan uyak.
başkahraman : Bir eserde başrolü oynayan kişi, başkişi.
başkahramanlık : Başkahraman olma durumu.
başkalaşma : Başkalaşmak işi.
başkalaşmak : Başka bir varlığa, niteliğe dönüşmek, değişmek, farklılık kazanmak
başkalaştırma : Başkalaştırmak işi.
başkalaştırmak : Başka bir duruma getirmek.
başkalaşım : Bir kütlenin fizikçe ve kimyaca değişmesi, istihale, metamorfizm.
başkaldırı : Ayaklanma, isyan
başkalık : Alışılana benzememe, değişik olma durumu, değişiklik
başkan : Bir topluluğun, bir toplantının veya bir derneğin başında bulunan kimse, reis
başkan vekili : Başkanın işini görmesi için yerine bıraktığı veya yetki verdiği kimse.
başkan yardımcısı : Kurum ve kuruluşlarda başkana yardım eden sorumlu ve yetkili kimse.
başkanlık : Başkan olma durumu
başkanlık makamı : Başkanın oturduğu veya odasının bulunduğu yer.
başkanlık sistemi : Devlet yönetiminde tek bir kişinin başkanlığında hükûmet etme ve devleti yönetme esasına bağlı siyasi sistem.
başkarakter : Oyunun önde gelen asli karakteri, asli tipi.
başkası : Diğer bir kişi, herhangi bir kimse, diğeri, ötekisi
başkemancı : Orkestranın yönetici durumunda olan kemancısı.
başkemancılık : Başkemancı olma durumu.
başkent : Bir devletin yönetim merkezi olan şehir, devlet merkezi, başşehir, hükûmet merkezi
başkentlik : Başkent olma durumu
başkesit : Ağacın boyuna dikey yönde kesilmesi sonunda yıl halkalarının çember biçiminde görüntü verdiği yüzey.
başkilise : Piskoposluk makamı olan büyük kilise, katedral.
başkişi : Başkahraman.
başkomutan : Savaşta bir devletin bütün kara, deniz ve hava kuvvetlerini yöneten büyük komutan, başkumandan, serdar.
başkomutanlık : Başkomutan olma durumu
başkonakçı : Asalağın en iyi geliştiği, dolayısıyla en çok yararlandığı ve yaşamaktan hoşlandığı konakçı.
başkonsolos : En yüksek derecedeki konsolos.
başkonsolosluk : Başkonsolos olma durumu.
başkumandan : Başkomutan.
başkumandanlık : Başkomutanlık.
başkâtip : Bir resmî dairede veya kuruluşta çalışan kâtiplerin başı, başyazman
başkâtiplik : Başkâtip olma durumu.
başköşe : Bir yerde en saygın kişinin veya büyüklerin oturması için ayrılan yer, tör.
başlahana : Yaprakları sıkı, yuvarlak başlı lahana (Brassica oleracea).
başlama : Başlamak işi.
başlama atışı : Basketbolda oyuna başlarken topun hakem tarafından havaya atılması.
başlama meridyeni : Boylamların hesabında başlangıç olarak kabul edilen meridyen.
başlama vuruşu : Futbolda oyuna ilk başlamada veya her golden sonra topu santrada yeniden oyuna sokmada yapılan vuruş.
başlamak : Bir işe girişmek, harekete geçmek
başlangıç : Bir iş, bir dönem, bir hayat vb.nin ilk bölümü
başlangıç noktası : Bir işin veya şeyin başladığı yer.
başlanma : Başlanmak işi.
başlanmak : Başlama işine konu olmak.
başlanılma : Başlanılmak işi.
başlanılmak : Başlanmak.
başlatma : Başlatmak işi.
başlatmak : Başlamasına yol açmak
başlatılma : Başlatılmak işi.
başlatılmak : Başlatma işi yapılmak.
başlayıcı : Bir şey öğrenmeye yeni başlayan (kimse), müptedi.
başlayış : Başlama işi veya biçimi.
başlı : Başı olan
başlı başına : Başka şeylerden ayrı olarak, kendi başına, tek başına
başlıca : En önemli, başta gelen
başlık : Genellikle başı korumak için giyilen şapka, serpuş
başlık parası : Bazı bölgelerde, evlenirken damadın kaynatasına ödemesi gereken para veya mal.
başlıklı : Başlığı olan
başlıksız : Başlığı olmayan.
başlıkçı : Başlık yapan veya satan kimse.
başmabeyinci : Osmanlı sarayında mabeyincilerin başı.
başmak : Ayakkabı.
başmakale : Başyazı.
başmaklık : Camide ayakkabı konulan yer.
başmakçı : Ayakkabıcı.
başmakçılık : Başmakçı olma durumu.
başmal : Sermaye.
başmisafir : En değerli konuk.
başmuallim : Başöğretmen.
başmuallimlik : Başöğretmenlik.
başmubassır : Gözetmenlerin başı olan kimse
başmuharrir : Başyazar
başmuharrirlik : Başyazarlık
başmurakıp : En üst düzeydeki denetçi.
başmurakıplık : Başmurakıp olma durumu.
başmüdür : En üst düzeydeki müdür.
başmüdürlük : Başmüdür olma durumu.
başmüezzin : Birden çok müezzin bulunan camilerde en kıdemli müezzin.
başmüfettiş : En üst düzeydeki müfettiş.
başmüfettişlik : Başmüfettiş olma durumu.
başmühendis : En üst düzeydeki mühendis.
başmühendislik : Başmühendis olma durumu.
başmürettip : Başdizgici.
başmürettiplik : Başdizgicilik.
başmüsevvit : Yazı müsveddeleri hazırlayan ve adına müsevvit denen memurların başkanı
başnokta : Başlangıç noktası.
başoda : Geleneksel Türk evinde özellikle konukların ağırlandığı büyük ve özenle döşenmiş oda.
başoyuncu : Bir filmde veya tiyatro eserinde başrolü canlandıran oyuncu.
başoyunculuk : Başoyuncu olma durumu.
başpapaz : Bazı kiliselerin papazlarına, öteki papazlara göre bir üstünlük veren unvan.
başpapazlık : Başpapaz olma durumu.
başparmak : El ve ayakta bulunan en kalın parmak, badem parmak
başpehlivan : Birçok pehlivanı yenerek gücünü kabul ettirmiş pehlivan.
başpehlivanlık : Başpehlivan olma durumu.
başpiskopos : Katoliklerde piskoposların başı olan din adamı.
başpiskoposluk : Başpiskopos olma durumu.
başrahip : Manastırlarda en kıdemli ve yönetimden sorumlu rahip.
başrahiplik : Başrahip olma durumu.
başrejisör : Başyönetmen
başrejisörlük : Başyönetmenlik.
başrol : Başoyuncunun rolü.
başsavcı : En üst düzeydeki savcı.
başsavcılık : Başsavcı olma durumu.
başsağlığı : Ölen bir kimsenin yakınlarına ilgi ve yakınlık gösterme.
başsız : Başı olmayan.
başsızlık : Başı veya başkanı bulunmama durumu.
başta : En önde olan
baştaban : Yunan ve Roma mimarlıklarında, sütunların üstüne oturan ve iki sütun arasındaki uzaklığın üstünü örten büyük, uzun taş kirişlerin oluşturduğu bölüm.
baştabip : Başhekim.
baştabiplik : Başhekimlik.
baştan : Başından alarak, bir kez daha, yeniden.
baştan aşağı : Hepsi, bütünü, bir uçtan öbür uca kadar
baştan başa : Tamamen, bütünüyle, hepsi bir arada
baştan savma : Üstünkörü.
baştan savmacı : Bir işi yapmamak veya savsaklamak için bahane bulan, başından savan veya atan kimse.
baştan savmacılık : Bir işi yapmamak için bahane bulma işi
baştan sona : Daima, her zaman
baştankara : Ötücü kuşlar takımının baştankaragiller familyasından, Kuzey Afrika, Avrupa ve Asya'da yaşayan, böcek yiyerek tarıma yararlı olan, oldukça kısa, güçlü ve sivri gagalı, çeşitli renklerde olabilen bir kuş türü (Parus maior).
baştankaragiller : Omurgalı hayvanların ötücü kuşlar takımından yüz kadar kuş türünü içine alan geniş bir familya.
baştanımaz : Asi, isyancı, düzen bozucu.
baştanımazlık : Anarşizm.
baştarda : Osmanlı donanmasında yer alan kadırga cinsinden bir tür savaş gemisi.
başteknisyen : En yüksek düzeyde bulunan teknisyen.
başteknisyenlik : Başteknisyen olma durumu.
başucu : Bir yerin düşeyinin gök küreyi kestiği nokta.
başucu noktası : Yeryüzündeki bir gözlem noktasından geçen düşey doğrultusunun gökyüzünü deldiği iki noktadan, ufkun üstünde olanı, semtürreis.
başucu uzaklığı : Gökyüzünde verilen bir nokta veya yıldızın başucu noktasından açısal uzaklığı.
başuzman : En yüksek düzeyde bulunan uzman.
başuzmanlık : Başuzman olma durumu.
başvekil : Başbakan
başvekillik : Başvekil olma durumu.
başvekâlet : Başbakanlık.
başvurdurma : Başvurdurmak işi veya durumu.
başvurdurmak : Başvuru işi yaptırmak, müracaat etmesini sağlamak, müracaat ettirmek.
başvurma : Başvurmak işi, müracaat
başvurmak : Bir işin yapılması için bir kimsenin aracılığını istemek.
başvuru : Başvurma işi, müracaat.
başvurucu : Bir iş için başvuran kimse, müracaatçı.
başvurulma : Başvurulmak durumu.
başvurulmak : Başvuru yapılmak, müracaat edilmek.
başyapıt : Şaheser.
başyardımcı : Bir kurum veya kuruluşta görevli amirin yardımcılarından en üst düzeyde olanı
başyardımcılık : Başyardımcı olma durumu.
başyargıcı : Başhakem.
başyaver : Yaverlerin başı olan kimse.
başyaverlik : Başyaver olma durumu.
başyazar : Bir gazete veya derginin başyazılarını yazan kimse, başmuharrir, sermuharrir
başyazarlık : Başyazar olma durumu, başmuharrirlik, sermuharrirlik.
başyazman : Başkâtip.
başyazmanlık : Başkâtiplik.
başyazı : Gazete ve dergilerde ilk sütuna veya birinci sayfaya konulan önemli yazı, başmakale.
başyemek : Geleneksel Türk mutfağında çorbadan sonra gelen en önemli yemek.
başyukarı : Bir yer altı kuyusunun üst kısmına geçmeyi sağlayan geçit.
başyönetmen : Bir filmde veya tiyatro oyununda en üst düzeyde yönetmenlik yapan kimse, başrejisör.
başyönetmenlik : Başyönetmen olma durumu.
başyıldız : Çift yıldızlarda büyük olan yıldız.
başçavuş : Astsubay başçavuş
başçavuşluk : Başçavuş olma durumu.
başçı : İşçi başı.
başçık : Çiçeklerin erkek organlarında çiçek tozunu taşıyan torbacık, haşefe.
başörtü : Baş örtüsü.
başörtülü : Başını başörtü ile örtmüş olan (kadın)
başöğretmen : (ilkokullarda) Yönetimden sorumlu olan öğretmen, müdür, başmuallim.
başöğretmenlik : Başöğretmen olma durumu, başmuallimlik.
başülke : Sömürge imparatorluklarında sömürgelere egemen olan ülke.
başüstüne : Bir isteği, buyruğu hemen yerine getireceğini bildiren söz, oldu.
başı açık : Başı örtü veya şapka ile örtülmemiş (kimse).
başı bağlı : Serbest olmayan (kimse).
başı bütün : Eşi hayatta olan (kadın veya erkek).
başı dertte : Çözülmesi güç, sıkıntılı bir durumda.
başı devletli : Talihli, bahtı açık (kimse).
başı dimdik : Onurlu, gururlu (kimse).
başı dinç : Kaygısız ve tasası olmayan (kimse).
başı dumanlı : Doruğunu sis bürümüş (dağ).
başı havada : Sevinçli (kimse).
başı kalabalık : Yanında bir işi konuşamayacak kadar çok insan olan (kimse).
başı yerde : Utangaç, mahcup (kimse).
başı yukarıda : Kibirli, kendini beğenmiş (kimse).
başı önünde : Uslu, çevrede gözü olmayan (kimse).
başıbozuk : Düzensiz topluluk.
başıbozukluk : Başıbozuk olma durumu.
başıboş : Bir şeye veya kimseye bağlı olmayan
başıboşluk : Başıboş olma durumu, anarşi
başıkabak : Saçı dökülmüş veya dibinden kesilmiş (kimse).
başına buyruk : Kimseden izin almaksızın dilediği gibi davranan (kimse), failimuhtar.
başında : Bir şeyin sırada önde olanı, önde geleni
başşehir : Başkent.
be : Türk alfabesinin ikinci harfinin adı, okunuşu.
bebe : Bebek, küçük çocuk
bebe aspirini : Küçük çocuklara içirilmek üzere özel olarak yapılmış aspirin.
bebecik : Küçük veya acınacak durumda olan bebek.
bebek : Meme veya kucak çocuğu.
bebek ölümü : Çeşitli hastalıklardan dolayı 0-2 yaş grubunda bulunan çocukların ölümü.
bebekleşme : Bebekleşmek işi.
bebekleşmek : Bebek gibi davranışlarda bulunmak.
bebeklik : Bebek olma durumu.
bebeklik etmek : Bebek gibi davranışlarda bulunmak.
bebekçe : Bebek gibi, bebeğe yakışır biçimde.
becayiş : Karşılıklı yer değiştirme.
becelleşme : Becelleşmek işi.
becelleşmek : Cebelleşmek.
beceri : Elinden iş gelme durumu, ustalık, maharet.
becerikli : Becerisi olan, elinden iş gelen, usta, maharetli, mahir, mahirane
beceriklilik : Becerikli olma durumu, ustalık, maharetlilik
beceriksiz : Becerisi olmayan, usta olmayan
beceriksizlik : Beceriksiz olma durumu
becerme : Becermek işi.
becermek : Güç görünen bir iş veya duruma çözüm bulmak, üstesinden gelmek
becet : Serçegillerden, küçük bir kuş (Passer).
bed : Kötü, çirkin, tuhaf.
bedahet : Besbelli, apaçık olma durumu.
bedaheten : Ansızın.
bedava : Karşılıksız, parasız, emeksiz, caba
bedavacı : Her şeyi bedavadan sağlamaya çalışan kimse, beleşçi, lüpçü.
bedavacılık : Bedavacı olma durumu, beleşçilik, lüpçülük.
bedavadan : Bedava olarak, cabadan
bedavalaşma : Bedavalaşmak durumu.
bedavalaşmak : Bedava duruma gelmek.
bedavasına : Bedavadan.
bedavaya : Bedavadan.
bedayi : Estetik yönü ağır basan güzellikler.
bedbaht : Mutsuz, bahtsız, talihsiz
bedbaht etmek : Üzmek
bedbaht olmak : Üzülmek
bedbahtlık : Mutsuzluk, bahtsızlık
bedbin : Kötümser, karamsar, pesimist
bedbinleşme : Bedbinleşmek işi.
bedbinleşmek : Kötümserleşmek, kötümser olmak, karamsar olmak.
bedbinleştirme : Bedbinleştirmek işi.
bedbinleştirmek : Kötümser, karamsar duruma getirmek.
bedbinlik : Kötümserlik, karamsarlık, pesimizm
beddua : Birinin kötü duruma düşmesini gönülden isteme, ilenme, ilenç, kargış.
bedel : Değer, fiyat, kıymet.
bedelci : Bedel ödediği için askerliğini kısa süreli olarak yapan kimse.
bedelli : Bedeli olan, bedel ödenilen.
bedelli askerlik : Askerlik çağına gelmiş gençlerin belirlenen miktardaki parayı ödeyerek yaptıkları kısa süreli vatani görev.
bedelsiz : Bedeli olmayan, bedel ödenilmeyen.
bedelsiz ithalat : Yurt dışındaki işçilerin veya geçici görevle yurt dışına giden kamu görevlilerinin dönüşlerinde kendi mesleklerinin icrası veya kişisel kullanımları amacıyla getirdikleri mallar için yapılan düzenleme.
bedelsizlik : Bedelsiz olma durumu.
beden : Canlı varlıkların maddi bölümü, vücut.
beden cezası : İnsan vücudu üzerine uygulanan ceza.
beden eğitimi : Vücudu güçlendirmek ve sağlığı korumak amacıyla araçlı veya araçsız hareketler yapma, beden terbiyesi.
beden işçisi : Beden gücü ile emeğini ortaya koyan kimse.
beden terbiyesi : Spor işlerinden sorumlu makam
bedence : Beden bakımından.
bedenci : Beden eğitimi öğretmeni.
bedenen : Bedeniyle, vücuduyla.
bedensel : Bedenle ilgili, bedenî.
bedenî : Bedensel.
bedesten : Kumaş, mücevher vb. değerli eşyaların alınıp satıldığı kapalı tarihî çarşı.
bedhah : Başkasının kötülüğünü isteyen, kötü yürekli
bedhahlık : Bedhah olma durumu.
bedihi : Besbelli, apaçık.
bedii : Güzellik ölçülerine uyan, gözü gönlü okşayan, beğenilen
bediileşme : Bediileşmek işi.
bediileşmek : Bedii duruma gelmek
bediiyat : Estetik bilimi, güzel sanatlar.
bedik : Kazak Türklerinde bir hastalığın iyileşmesi için yapılan tören.
bedir : Dolunay.
bedirik : Temizlenip taranmış ve eğrilmeye hazır duruma getirilmiş yün veya pamuk topağı, yumağı.
bedirlenme : Bedirlenmek durumu.
bedirlenmek : Dolunay biçimini almak.
bednam : Kötü ün kazanan, kötülüğü ile dillere düşen.
bedük : Çam sakızı, reçine.
begayet : Son derece, pek çok, aşırı
begonvil : Akdeniz bölgesinde yaygın bir çiçek.
begonya : Begonyagillerden, dekoratif yaprakları ve renkli çiçekleri olan, pek çok çeşitleri bulunan sıcak ülke bitkisi (Begonia).
begonyagiller : İki çeneklilerden, örneği begonya olan bir bitki familyası.
begüm : Hint prenseslerine verilen unvan.
behemehâl : Her hâlde, ne olursa olsun, ne yapıp yapıp, mutlaka
beher : Her bir.
beherglas : Silindir biçiminde cam deney çubuğu, beher (II).
behey : Çıkışma bildirmek için kullanılan bir söz
behime : Dört ayaklı hayvan
behimi : Hayvanca, hayvana yakışır biçimde olan (duygu)
behimilik : Behimi olma durumu
behişt : Cennet.
behre : Pay, nasip, hisse.
behresiz : Payı, nasibi, hissesi olmayan, bibehre.
beis : Engel, uymazlık.
bej : Sarıya çalan açık kahverengi.
bek : Sert, katı.
beka : Kalıcılık, ölmezlik
bekar : Diyezli veya bemollü bir sesin eski durumuna getirilmesini gösteren nota işareti.
bekas : Çulluk.
bekinme : Bekinmek işi.
bekinmek : İnat etmek, direnmek.
bekitme : Bekitmek işi.
bekitmek : Kapamak, tıkamak.
bekleme : Beklemek işi
bekleme odası : Bekleme salonu.
bekleme salonu : Doktor, avukat vb. ile görüşme öncesinde oturulan yer, bekleme odası
bekleme süresi : Evliliği sona ermiş kadının yeniden evlenebilmesi için aradan geçmesi gereken süre.
bekleme yeri : Bir kimseyi beklemek için ayrılan bölme.
beklemek : Bir iş oluncaya, biri gelinceye değin bir yerde kalmak, durmak
beklemeli : Sınıfta kalıp derslere devam etmeyen (öğrenci).
beklenilme : Beklenilmek işi veya durumu.
beklenilmek : Beklenmek
beklenme : Beklenmek durumu.
beklenmedik : Birdenbire, ansızın olan.
beklenmek : Bekleme işine konu olmak
beklenmez : Beklenmeyen, umulmayan durumda olan
beklenmezlik : Beklenmeme durumu.
beklenmezlik fiili : Bir fiile -acağı / -eceği sıfat-fiil ekiyle tutmak yardımcı fiili getirilerek oluşturulan ve işin istenmeden, beklenmeden olduğunu anlatan birleşik fiil.
beklenti : Gerçekleşmesi beklenen şey.
bekletilme : Bekletilmek işi veya durumu.
bekletilmek : Bekletme işine konu olmak veya bekletme işi yapılmak
bekletme : Bekletmek işi.
bekletmek : Bekleme işini birine yaptırmak
bekleyiş : Bekleme işi veya biçimi.
bekleşme : Bekleşmek işi veya durumu.
bekleşmek : Birlikte veya karşılıklı beklemek
bekri : Ayyaş.
bekrilik : İçkiye düşkünlük, ayyaşlık
bektaşikavuğu : Büyük ve güzel çiçekler veren, ılık iklimlerde yetişen bir kaktüs (Echinocactus).
bekâr : Evlenmemiş kimse
bekâr odası : Bekârların, taşradan gelen işçilerin kaldığı oda
bekâret : Kızlık.
bekârhane : Bekârların kalması için ayrılmış veya düzenlenmiş oda.
bekârlık : Bekâr olma durumu
bekçi : Bir şeyi veya bir yeri bekleyip korumakla görevli kimse
bekçilik : Bekçinin yaptığı iş
bel : İşaret.
bel ağrısı : Bel çevresinde oluşan ve duyulan ağrı.
bel bağı : Bel kemeri.
bel bel : Mel mel.
bel etmek : İşaret koymak, işaret vermek.
bel evladı : Bir kimsenin öz çocuğu.
bel fıtığı : Bel bölgesinde oluşan fıtık.
bel gevşekliği : Cinsel gücü yitirme.
bel kemeri : Elbise üzerinden bele dolayarak bir toka ile tutturulan, deri, kumaş veya metalden yapılan özel bağ, bel bağı.
bel kemiği : Omurga, oma
bel kündesi : Güreşte ellerin arkadan gelip hasmın göbeği üzerinde kilitlenmesiyle kündeleme.
bel soğukluğu : Üreme organlarının akıntılı ve bulaşıcı bir hastalığı
bela : İçinden çıkılması güç, sakıncalı durum.
belagat : İyi konuşma, sözle inandırma yeteneği
belagatli : Belagati olan.
belagatsiz : Belagati olmayan
belahat : Alıklık
belalı : Yorucu, üzücü, can sıkıcı
belasız : Bela içermeyen.
belce : İki kaş arası.
belde : İlçeden küçük, belediye ile yönetilen yer.
beledi : Şehirle ilgili
belediye : İl, ilçe, kasaba, belde vb. yerleşim merkezlerinde temizlik, aydınlatma, su, toplu taşıma ve esnafın denetimi gibi kamu hizmetlerine bakan, başkanı ve üyeleri halk tarafından seçilen, tüzel kişiliği olan örgüt.
belediye başkanı : Belediye teşkilatını yöneten kimse, belediye reisi
belediye encümeni : Belediye kanununda belirtilmiş görevleri yerine getiren, özel kanunlarla belediye meclisi tarafından verilen görevleri, belediye meclisi toplu bulunmadığı zaman, tetkik eden ve karara bağlayan organ.
belediye meclisi : Belediye tüzel kişiliğine tanınan yetkileri kendinde toplayan organ.
belediye nikâhı : Medeni kanuna göre kıyılan resmî nikâh
belediye polisi : Belediye zabıtası
belediye reisi : Belediye başkanı
belediye sarayı : Belediyeye ait bütün işlerin yapıldığı ve büroların bir arada bulunduğu büyük yapı.
belediye teşkilatı : Nüfusu iki binden fazla olan yerleşim yerlerinde hükûmet kararıyla kurulan, belediye başkanı, belediye meclisi, belediye encümeni ve belediye görevlilerinden oluşan kuruluş.
belediye zabıtası : Kanunlarla belediyeye verilmiş emir ve yasakları belediye sınırları içerisinde takip etmekle görevli kolluk kuvveti, belediye polisi.
belediye çavuşu : Zabıta işlerinde üst görevli
belediyeci : Belediye işleri görevlisi.
belediyecilik : Belediye işleri.
belediyelik : Belediye olma durumu.
belek : Kundak, çocuk bezi
beleme : Belemek işi.
belemek : Çocuğu kundaklamak.
belemir : Mavikantaron.
belen : Bel.
belenme : Belenmek işi.
belenmek : Kundaklanmak
belerme : Belermek işi.
belermek : göz, akı iyice belirecek biçimde açılmak.
belertme : Belertmek işi.
belertmek : Belerme işi yapmak.
beletme : Beletmek işi.
beletmek : Kundaklatmak.
beleş : Karşılıksız, emeksiz, parasız elde edilen.
beleşten : Emek vermeden, karşılıksız
beleşçi : Bedavacı.
beleşçilik : Bedavacılık.
belge : Bir gerçeğe tanıklık eden yazı, fotoğraf, resim, film vb. vesika, doküman
belgeci : Belgesel filmler yapan, yöneten sinemacı.
belgecilik : Belgeci olma durumu.
belgegeçer : Yazılı, bilgi ve belgelerin telefon sistemi vasıtasıyla bir yerden bir yere iletilmesini anında sağlayan araç, faks.
belgegeçerleme : Belgegeçerlemek işi.
belgegeçerlemek : Bir yazıyı belgegeçer ile başka bir yere göndermek.
belgeleme : Belgelemek işi, tevsik.
belgelemek : Bir olgunun doğru olduğunu belge ile göstermek, ortaya çıkarmak, tevsik etmek.
belgelendirme : Belgelendirmek işi.
belgelendirmek : Belge göstererek belirtmek.
belgelenme : Belgelenmek işi.
belgelenmek : Belgeleme işine konu olmak.
belgeli : Belgesi olan (kimse).
belgelik : Belge ve yazıların saklandığı yer, arşiv.
belgesel : Belge niteliği taşıyan, dokümanter
belgesel film : Hayattan alınan herhangi bir olguyu, kendi doğal çevresi ve akışı içinde veya gerçeğe en yakın biçimde hazırlanmış yapay bir yerde işleyen, belirli bir amacı yansıtan film.
belgeselci : Belgesel film çeken veya bunun üzerinde çalışan kimse.
belgeselcilik : Belgeselcinin yaptığı iş.
belgi : Bir şeyi benzerlerinden ayıran özellik, alamet, nişan.
belgileme : Belgilemek işi.
belgilemek : Belgi ile göstermek.
belgili : Belgiye dayanan, belirli olan.
belgin : Tam ve kesin olarak belirlenmiş olan, sarih.
belginlik : Belgin olma durumu, sarahat.
belgisiz : Belirsiz.
belgisiz sıfat : Belirsizlik sıfatı.
belgisiz zamir : Belirsizlik zamiri.
belgisizlik : Belgisiz olma durumu.
belgit : Senet.
beli : Evet.
beli bükük : Beli bükülmüş.
belik : Saç örgüsü.
belikleme : Beliklemek işi.
beliklemek : Saçları örmek.
belinleme : Belinlemek işi.
belinlemek : Birden uyanarak çevresine korku ile şaşkın şaşkın bakmak, irkilmek.
belirgi : Bulgu.
belirgin : Belirmiş durumda olan, göze çarpan, besbelli, açık, bariz, sarih
belirginleşme : Belirgin duruma gelme.
belirginleşmek : Belirgin duruma gelmek
belirginleştirme : Belirgin duruma getirme.
belirginleştirmek : Belirgin duruma getirmek.
belirginlik : Belirgin olma durumu.
belirleme : Belirlemek işi, tayin
belirlemek : Belirli duruma getirmek, belirli kılmak, tayin etmek
belirlenim : Belirli duruma gelme işi.
belirlenimci : Belirlenimcilik yanlısı olan kimse, gerekirci, determinist.
belirlenimcilik : Her olayın başka olayların gerekli ve kaçınılmaz bir sonucu olduğunu ileri süren öğreti, gerekircilik, determinizm.
belirlenme : Belirlenmek işi.
belirlenmek : Belirli duruma getirilmek.
belirlenmezci : Belirlenmezcilik yanlısı olan kimse, indeterminist.
belirlenmezcilik : Nedensellik yasasına bağlı olmayan, bir sebebe bağlanmayan olay ve durumların da bulunduğunu öne süren görüş, indeterminizm.
belirleşme : Belirleşmek işi veya durumu.
belirleşmek : Belirgin duruma girmek
belirli : Açık ve kesin olarak sınırlanmış veya kararlaştırılmış olan, muayyen
belirli belirsiz : Yarı belirgin durumda, az çok belli olan
belirli geçmiş : Fiilin belirttiği kavramın, içinde bulunan zamandan önce olup bittiğini kesinlikle bildiren kip, -di'li geçmiş. Bu zaman Türkçede -dı / -di, -tı / -ti ekiyle karşılanır: al-dı, bil-di, saç-tı, seç-ti vb.
belirli nesne : Belirtme durumu ekini almış, geçişli fiil durumunda olan yüklemle ilgili kelime veya kelime grubu.
belirlilik : Belirli olma durumu.
belirme : Belirmek işi, tebellür etme.
belirmek : Önce belli veya görünür olmayan bir şey ortaya çıkmak, tezahür etmek
belirsiz : Belirli olmayan, belgisiz, gayrimuayyen
belirsiz geçmiş : Fiilin belirttiği kavramın, içinde bulunulan zamandan önce olup bittiğini başkasından duyarak veya belirsiz olarak bildiren kip, -miş'li geçmiş, naklî mazi. Türkçede bu zaman -mış / -miş ekiyle kurulur: ağla-mış, gel-miş gibi.
belirsizlik : Belirsiz olma durumu, müphemiyet
belirsizlik sıfatı : İsimleri yaklaşık, kabataslak belirten sıfat, belgisiz sıfat: bazı, birkaç, her, birtakım, filan vb.
belirsizlik zamiri : İsmin yerini belirsiz, kabataslak tutan zamir, belgisiz zamir: bazısı, birkaçı, birçoğu, azı, herkes, biri vb.
belirten : Tamlayan.
belirteç : Zarf.
belirti : Bir olayın veya durumun anlaşılmasına yardım eden şey, alamet, nişan, nişane
belirti bilimi : Bitkilerin yıl içinde büyüme ve gelişmelerinde görülen değişikliklerle iklim olayları arasında ilgi kurarak bundan sonuç çıkaran bilim, fenoloji.
belirtik : Açık, belli, sarih.
belirtilen : Tamlanan.
belirtili : Belirtisi olan.
belirtili nesne : Belirtme durumundaki nesne, sarih meful.
belirtili tamlama : Tamlayanı -in (-nin) takısı, tamlananı üçüncü kişi iyelik eki alan ve belirli bir kavram taşıyan tamlama: Doğan'ın kalemi, çiçeğin kokusu gibi.
belirtilme : Belirtilmek işi.
belirtilmek : Belirtme işine konu olmak.
belirtisiz : Belirtisi olmayan.
belirtisiz nesne : Yalın durumdaki nesne.
belirtisiz tamlama : Tamlayanı yalın durumda olan, tamlananı genellikle üçüncü kişi iyelik eki alan ve çoğu kez tür kavramı veren isim tamlaması: Ankara kedisi. Tuz Gölü gibi.
belirtisizlik : Belirtisiz olma durumu.
belirtke : Soyut bir şeyin, bir kavramın sembolü olan varlık veya eşya, amblem.
belirtke tablosu : Bir konu hakkındaki açıklayıcı bilgilerin bulunduğu tablo.
belirtken : Bir özlü sözle birlikte kullanılan işaret.
belirtme : Belirli kılma, görüş bildirme, tasrih
belirtme durumu : Yüklemi geçişli bir fiil olan cümlede fiilin doğrudan etkilediği, -i/ -ı, -u/ -ü ekini almış isim, yükleme durumu, yükleme hâli, akuzatif. sokağ-ı (temizlemek), ev-i (ısıtmak), okul-u (sevmek), yüz-ü (yıkamak) vb.
belirtme grubu : Tamlamalardan daha geniş kelime dizisi: "Kalın bir kitabın süslü cilt kapağı" bir belirtme grubudur.
belirtme sıfatı : Bir ismi gösterme, soru, sayı veya belirsizlik bakımlarından belirten sıfat: Bu (kapı.) Birinci (dönem.) Kaç (öğrenci?) Hangi (ev?) Üç (çocuk) gibi.
belirtmek : Açıklamak, tebarüz ettirmek
belit : Kendiliğinden apaçık ve bundan dolayı öteki önermelerin ön dayanağı sayılan temel önerme, mütearife, aksiyom.
belitken : Belitler sistemi.
belitleme : Belitlemek işi.
belitlemek : Belgeye dayanarak ortaya koymak.
belitlenebilirlik : Belitlenebilen kuram.
beliye : Felaket, keder, tasa
beliğ : Belagati olan, belagatli.
belki : Olabilir ki, muhtemel olarak.
belkili : Olasılı, muhtemel.
belladonna : Güzelavrat otu.
bellek : Yaşananları, öğrenilen konuları, bunların geçmişle ilişkisini bilinçli olarak zihinde saklama gücü, dağarcık, akıl, hafıza, zihin
bellek karışıklığı : Kelimelerin doğru anlamını hatırlayamamak veya ilk olarak görülen bir şeyi önce gördüğünü sanma duygusuna kapılmak biçiminde beliren bir ruh hastalığı.
bellek kaybı : Bellek yitimi
bellek yitimi : Büyük sarsıntı, humma yüzünden belleğin bozulması veya kaybolması biçiminde beliren ruh hastalığı, bellek kaybı.
bellem : Bellemek yetisi.
belleme : Bellemek işi.
bellemek : Öğrenip akılda tutmak
bellenme : Bellenmek (I) işi.
bellenmek : Belleme (I) işine konu olmak, öğrenilmek.
belleten : Bilim kurumlarının çalışmaları ile ilgili yazı ve haberlerin yayımlandığı dergi.
belletici : Çalıştırıcı, öğretici, belletmen, müzakereci.
belleticilik : Belletici olma durumu.
belletme : Belletmek işi.
belletmek : Bellemesini sağlamak, öğretmek
belletmen : Eğitim kurumlarında etütleri denetleyen kimse, belletici.
belli : Beli olan
belli başlı : Belirli, muayyen
belli belirsiz : Yarı belli.
bellik : İşaret, marka.
bellilik : Belli olma durumu, bedahet, muayyeniyet.
bellisiz : Belli olmayan, bilinemeyen
bembeyaz : Çok beyaz veya, apak
bemol : Bir sesin yarım ton kalınlaştırılacağını gösteren nota işareti.
ben : Çoğu doğuştan, tende bulunan ufak, koyu renkli leke veya kabartı
benbenci : Kendini çok öven, hep kendinden söz eden, kibirli, gururlu.
benbencilik : Benbenci olma durumu.
bence : Bana göre, düşündüğüm gibi
benci : Kendini beğenen, kendini her konuda üstün gören, hodpesent, megaloman.
bencil : Yalnız kendini düşünen, kendi çıkarlarını herkesinkinden üstün tutan, hodbin, hodkâm, egoist
bencilce : Bencile yakışır biçimde.
bencileyin : Benim gibi
bencilik : Benci olma durumu, hodpesentlik, egoizm.
bencilleşme : Bencilleşmek işi.
bencilleşmek : Bencil duruma gelmek.
bencillik : Bencil olma durumu, hodbinlik, egoistlik, egoizm, enaniyet
bencillik etmek : Bencil davranmak.
bende : Kul, köle
bendegân : Kullar, köleler.
bendehane : Bendenin, kölenin evi
benden : Birisi tarafında olan (kimse).
bendezade : Alçak gönüllülük göstererek "benim çocuğum" anlamında kullanılan bir söz
bendir : Alaturka çalgı aleti.
benek : Herhangi bir şey üzerindeki ufak leke, nokta, puan
beneklenme : Beneklenmek işi.
beneklenmek : Benek oluşmak.
benekleşme : Benekleşmek işi veya durumu.
benekleşmek : Benek benek durum almak.
benekli : Ufak lekeleri bulunan
benekli köpek balığı : Kara benekli, küçük boyda bir cins köpek balığı (Scylliorhinus canicula).
bengi : Sonu olmayan, hep kalacak olan, ölümsüz, ebedî.
bengi su : Abıhayat.
bengileşme : Bengileşmek işi.
bengileşmek : Sonsuz yaşama niteliği kazanmak, ölümsüzleşmek, ebedîleşmek.
bengilik : Zamanla ilgisi, başlangıcı ve sonu olmayan varlık.
benibeşer : İnsan
benildeme : Benildemek işi.
benildemek : Belinlemek
benimki : Benim olan, benimle ilgili olan.
benimseme : Benimsemek işi, sahip çıkma, tesahup.
benimsemek : Bir şeyi kendine mal etmek, sahip çıkmak, kabullenmek, tesahup etmek
benimsenme : Benimsenmek işi.
benimsenmek : Benimseme işine konu olmak
benimsetme : Benimsetmek işi.
benimsetmek : Birinin benimsemesini sağlamak.
benimseyiş : Benimseme işi veya durumu.
beniz : Yüz
benizli : Benzi bulunan, benze sahip olan
beniâdem : Âdemoğlu, insan.
beniçinci : Kişinin benliğini merkez sayma görüşü, benmerkezci.
beniçincilik : Dünyada kişinin benliğini merkez sayan felsefe görüşü, benmerkezcilik, egosantrizm.
benlenme : Benlenmek işi.
benlenmek : Ben (I) oluşmak
benli : Ben (I) bulunan
benlik : Bir kimsenin öz varlığı, kişiliği, onu kendisi yapan şey, kendilik, şahsiyet
benlik davası : Her şeyi kendi düşüncesine uydurmak ve her şeyde söz sahibi olmak çabası.
benlik ikileşmesi : Öznenin kişiliğini iki veya daha çok bilinç merkezine bölen ve tek kişide çeşitli kişilikler durumunda beliren bir ruh hastalığı.
benlik yitimi : Kişilik duygusunun ve benlik bilincinin yitirilmesi ile beliren ruh hastalığı.
benlik çatışması : Benliğin ön plana çıkması ile baş gösteren çatışma.
benlikçi : Her konuda hep kendini ileri süren, hep kendinden söz eden kimse.
benlikçilik : Her konuda hep kendini ileri sürme, hep kendinden söz etme durumu.
benmari : Bir kabı kaynar suya oturtmak yolu ile içindekini ısıtma veya eritme yöntemi.
benmerkezci : Beniçinci.
benmerkezcilik : Beniçincilik.
bent : Bağ, rabıt.
bent olmak : Bağlanmak, tutulmak.
benzeme : Benzemek işi.
benzemek : İki kişi veya nesne arasında birbirini andıracak kadar ortak nitelikler bulunmak, andırmak
benzemeklik : Benzer olma durumu
benzemez : İskambil, okey oyunlarında farklı kâğıtların veya taşların bir araya gelmesi.
benzemezlik : Benzemez olma durumu.
benzen : Maden kömürü katranından çıkarılan C6H6 formülündeki hidrokarbonun bilimsel adı.
benzer : Nitelik, görünüş ve yapı bakımından bir başkasına benzeyen veya ona eş olan, müşabih, mümasil
benzer şekiller : Kenarlarının uzunlukları arasındaki oran değişmemekle birlikte karşılıklı açıları eşit olan şekiller.
benzeri : Benzerlik gösteren, benzer.
benzerlik : Benzer olma durumu
benzersiz : Benzeri olmayan, eşsiz
benzersizlik : Benzersiz olma durumu.
benzeti : Benzetme.
benzeti ressamı : Büyük sanatçıların yaptıklarını, orijinaline bakarak yapan ve benzeti olduğunu belirten ressam.
benzetici : Benzeterek yapan, sahteci, kopyacı.
benzetici ressam : Büyük sanatçıların üslubunda çalışarak yaptığı işleri orijinal eser diye satan sahteci ressam.
benzetilme : Benzetilmek işi
benzetilmek : Benzetme işine konu olmak.
benzetim : Taklit etme, benzerini yapma, simülasyon.
benzetiş : Bir şeyi başka bir şeye benzetme işi veya biçimi
benzetme : Benzetmek işi.
benzetmek : Benzer duruma getirmek.
benzeyiş : Bir şeyin başka bir şeye benzemesi durumu
benzeyişsizlik : Benzeşmeme durumu
benzeş : Birbirine benzeyen, aralarında benzerlik bulunan, müşabih, nazir.
benzeşen : Ünlü veya ünsüz benzeşmelerinde, etki altında kalan ünlü veya ünsüz: Sütçü (süt-çü), ekmekten (ekmek-ten), odalardan (oda-lar-dan) kelimelerinde bulunan -çü, -ten, -dan eklerindeki ünsüz veya ünlüler gibi.
benzeşik : Benzeşme özelliği gösteren.
benzeşim : Bazı ortak yönleri olan iki şey arasındaki benzeşme.
benzeşim oranı : İki şeklin kenarlarının arasındaki oran.
benzeşlik : Benzeş olma durumu, müşabehet.
benzeşme : Benzeşmek işi.
benzeşmek : Birbirine benzemek, müşabih olmak.
benzeşmezlik : Bir kelimede bulunan aynı veya benzeri seslerden birinin değişikliğe uğraması, disimilasyon: Kınnap > kırnap, attar > aktar gibi.
benzeştirme : Benzeştirmek işi.
benzeştirmek : Benzer duruma getirmek.
benzin : Petrolün damıtılması ile elde edilen, özgül ağırlığı yaklaşık 0,65 olan, renksiz, uçucu, kendine özgü kokusu bulunan bir sıvı.
benzin göstergesi : Benzinle çalışan motorlu araçlarda benzinin düzeyini gösteren alet.
benzin istasyonu : Araçların benzin, yağ vb. gereksinimlerini karşılayan, yolculara dinlenme ve alışveriş imkânı veren tesis, benzinlik.
benzin pompası : Benzinlikte araç depolarına benzin koyma ve verilen benzin tutarını gösterme aracı.
benzinci : Akaryakıt satılan yer veya akaryakıt satan kimse.
benzincilik : Benzincinin işi veya mesleği.
benzinleme : Benzinlemek işi veya durumu.
benzinlemek : Benzin dökerek yakmak.
benzinli : Benzinle çalışan (motor, makine vb.).
benzinlik : Benzin istasyonu.
benzol : Benzin ve tolüen karışımı bir akaryakıt.
beraat : Aklanma.
beraat etmek : Aklanmak
beraatizimmet : Borçsuzluk.
beraber : Birlikte, bir arada
beraberce : Birlikte, beraber olarak
beraberinde : Yanında.
beraberlik : Birlikte olma durumu
beraberlik müziği : Orkestra, koro veya oda müziğinde olduğu gibi birçok sesle oluşturulan müzik.
berat : Bir buluştan, bir haktan yararlanmak için devletçe verilen belge, patent.
berbat : Kötü
berbat olmak : Kötü duruma gelmek.
berber : Saç ve sakalın kesilmesi, taranması ve yapılması işiyle uğraşan veya bunu meslek edinen kimse.
berber balığı : Hanigillerden, kuyruğunun çatalı çok uzun olan, Akdeniz'de yaşayan, eti yenilen bir balık (Serranus anthias).
berber dükkânı : Berber.
berber koltuğu : Berber dükkânında bulunan, hareketli, oynar başlıklı özel koltuk.
berber salonu : Büyük berber dükkânı.
berberlik : Berberin yaptığı iş
berceste : Güzel ve latif.
berdel : Ailenin kız ve erkek çocuğunun diğer ailenin kız ve erkek çocuğuyla karşılıklı olarak aynı zamanda evlendirilmesi.
berdelacuz : Halk takvimine göre 9-18 Mart arasında görülen kocakarı soğuğu.
berdevam : Sürmekte olan, sürüp giden
berduş : Başıboş, serseri kimse
bere : Yuvarlak, yassı ve sipersiz başlık
bereket : Bolluk, gürlük, ongunluk, feyiz, feyezan
bereketlenme : Bereketlenmek işi veya durumu.
bereketlenmek : Çoğalmak, artmak
bereketli : Bol, verimli
bereketlilik : Bereketli olma durumu.
bereketsiz : Kendinden beklenen yararlığı sağlayamayan.
bereketsizlik : Bereketsiz olma durumu.
bereleme : Berelemek işi.
berelemek : Bereli duruma getirmek.
berelenme : Berelenmek işi veya durumu.
berelenmek : Bereli duruma gelmek
bereli : Beresi olan
berenarı : Şöyle böyle, az çok, biraz, oldukça.
bergamodi : Sarımsı pembe rengi
bergamot : Turunçgillerden bir ağaç (Citrus bergamia).
bergüzar : Anmak için verilen hatıra, armağan, yadigâr
berhane : Büyük, harap, kullanışsız ev
berhava : Havaya atılmış, uçurulmuş.
berhayat : Hayatta olan, canlı, yaşayan (kimse).
berhayat olmak : Yaşamak, hayatta olmak
berhudar : Mutlu.
beri : Konuşanın önündeki iki uzaklıktan kendisine daha yakın olanı.
beribenzer : Sıradan, bayağı, alelade.
beriberi : Genellikle Uzak Doğu ülkelerinde B vitamini eksikliğinden ileri gelen bir hastalık.
beriki : Beride olan.
beril : Doğada altıgen billurlar durumunda bulunan, saydam, çoğu yeşil renkli berilyum ve alüminyum silikat.
berilyum : Atom numarası 4, atom ağırlığı 9,013, yoğunluğu 1,84 olan, 2970 °C'de eriyen, zümrüt vb. taşların birleşiminde bulunan, havanın etkisine karşı ince bir oksit tabakasıyla kaplı element (simgesi Be).
berjer : Arkası kabarık ve yüksek, oturacak yeri geniş koltuk.
berk : Sert, katı.
berkelyum : Atom numarası 97, atom ağırlığı 294 olan yapay element (simgesi Bk).
berkemal : Mükemmel, pek iyi
berkime : Berkimek işi.
berkimek : Sağlamlaşmak, güç kazanmak, pekişmek.
berkinme : Berkinmek işi veya durumu.
berkinmek : Berkimek.
berkitme : Sağlamlaştırma, tahkim, takviye.
berkitmek : Sağlamlaştırmak, tahkim etmek, takviye etmek.
berklik : Sağlamlık.
bermuda : Dizlere kadar inen dar ve kısa pantolon.
bermutat : Alışılagelen biçimde, her zaman olduğu gibi
berrak : Duru, temiz, aydınlık, açık
berraklaşma : Berraklaşmak işi veya durumu.
berraklaşmak : Berrak duruma gelmek, durulaşmak
berraklaştırma : Berraklaştırmak işi.
berraklaştırmak : Berrak duruma getirmek, durulaştırmak.
berraklık : Berrak olma durumu, duruluk.
berri : Karasal.
bertafsil : Açıklamalı bir biçimde, uzun uzadıya, açık olarak
bertaraf : Kaldırma, giderme.
bertik : Yara, bere.
bertilme : Bertilmek işi veya durumu.
bertilmek : İncinmek, burkulmak
bertme : Bertmek işi.
bertmek : Bertilmek.
berzah : Kıstak
besalet : Yiğitlik, yararlılık.
besbedava : Pek ucuz.
besbelli : Açık, apaçık, çok belli
besbeter : Çok kötü, beş beter.
beserek : İki hörgüçlü deve ile boz devenin melezi olan tülü devenin erkeği.
besi : Yaşatmak ve geliştirmek için gereken besinleri yedirip içirme işi.
besi doku : Tohumların içinde embriyoyu çevreleyen bölüm.
besi dokulu : Besi dokusu olan.
besi dokusu : Besi doku.
besi dokusuz : Besi dokusu olmayan.
besi hayvanı : Beslenmek amacıyla alınan hayvan.
besi merası : Besleme değeri oldukça yüksek mera bitkileri ile kaplı ve gerektiğinde kesime gönderilecek hayvanların fazla ağırlık kazanmalarını sağlamak için otlatıldıkları doğal veya yapay verimli mera.
besi suyu : Bitkilerin damarlarında dolaşan besleyici su.
besi örü : Tohum çimlenirken yeni çıkan bitkiyi beslemeye yarayan ve embriyonun çevresine yayılmış bulunan besleyici maddelerin bütünü.
besici : Sığır, davar vb. hayvanları besleyerek semirten, satan kimse.
besicilik : Besicinin yaptığı iş.
besihane : Besi yapılan yer.
besili : Semiz, semirtilmiş
besin : Yenilebilir, beslenmeye elverişli her tür madde, azık, gıda.
besinli : Besini olan, gıdalı.
besinsiz : Besini olmayan, yeterli besin almayan, gıdasız.
besinsizlik : Besinsiz olma durumu, gıdasızlık.
beslek : Besleme, hizmetçi, ahretlik.
besleme : Beslemek işi.
besleme basın : Çıkar uğruna, herhangi bir kuruluşun veya iktidardaki güçlerin görüşlerini savunan basın.
besleme kız : Besleme
beslemek : Yiyecek ve içeceğini sağlamak
beslemelik : Besleme.
beslenen : Sönümsüz.
beslengi : Hizmetçi, evlatlık, besleme
beslenilme : Beslenilmek işi veya durumu.
beslenilmek : Beslenme işine konu olmak.
beslenme : Beslenmek işi.
beslenme eğitimcisi : Beslenme eğitimi ile uğraşan uzman.
beslenme eğitimi : Besin maddelerinin özellikleri, insan vücudunun gelişmesinde yiyeceklerin etkisi ve görevi, yiyecek seçiminde dikkat edilmesi gereken noktalar, iyi beslenmenin sağlık yönünden önemi, ucuz ve dengeli beslenmenin yolları gibi konuları işleyen bilim dalı.
beslenme odası : Anaokulu, ilköğretim okulu vb. eğitim kurumlarında yemek yenilen yer.
beslenme saati : Anaokulu, ilköğretim okulu vb. eğitim kurumlarında yemek yeme zamanı.
beslenme sorunu : Eğitim yetersizliği, ekonomik güçlükler, gıda üretimi ve dağıtımı, teknolojisindeki düzensizlikler sebebiyle ortaya çıkan olumsuz durum.
beslenme uzmanı : Beslenmenin genel özelliklerini kitle çapında ele alan, inceleyen, uygulatan yetkili.
beslenme yetersizliği : Çeşitli güçlükler ve yokluklar yüzünden vücuda gerekli olan gıdaların yerinde ve zamanında alınamaması durumu.
beslenme çantası : Anaokulu ve ilköğretim öğrencilerinin beslenme saatindeki yiyeceklerini içinde bulundurdukları çanta.
beslenmek : Kendini beslemek.
besletme : Besletmek işi veya durumu.
besletmek : Besleme işini başkasına yaptırmak.
besleyici : Besleyen, beslemeye yarayan, besin değeri yüksek, mugaddi.
besleyicilik : Besleyici olma durumu.
besmele : "Esirgeyen ve bağışlayan Allah'ın adı ile" anlamına gelen ve bir işe başlarken söylenilen bismillahirrahmanirrahim sözü, bismillah
besmelesiz : Besmele çekmeden
beste : Bir müzik eserini oluşturan ezgilerin bütünü
besteci : Beste yapan kimse, bestekâr, kompozitör
bestecilik : Besteci olma durumu.
bestekâr : Besteci
besteleme : Bestelemek işi
bestelemek : Beste yapmak
bestelenme : Bestelemek işi.
bestelenmek : Besteleme işine konu olmak, bestesi yapılmak
besteletme : Besteletmek işi.
besteletmek : Besteleme işini yaptırmak.
besteli : Bestesi olan, bestelenmiş.
bestelik : Beste olma durumu
bestenigâr : Klasik Türk müziğinde en eski birleşik makamlardan biri.
bestesiz : Bestesi olmayan.
bet : Beniz kelimesi ile birlikte, "yüz rengi" anlamında ikileme oluşturan bir söz.
bet suratlı : Yüreğinin kötülüğü yüzünden belli olan.
beta : Yunan alfabesinin ikinci harfi -B.
beta ışınları : Radyoaktif cisimlerin yaydıkları üç ışından biri.
betatron : Elektronları hızlandıran elektromanyetik bir araç.
betelenmek : Karşı gelmek, dikleşmek, kafa tutmak
beter : Daha kötü, çok kötü
beterleşme : Beterleşmek işi veya durumu.
beterleşmek : Beter duruma girmek veya o durumda bulunmak
beti : Resim ve heykel sanatlarında varlıkların biçimi.
betik : Yazılı olan şey, kitap, mektup, tezkere, pusula
betili : İçinde insan, hayvan ve doğa ögeleri bulunan (resim veya heykel), figüratif.
betili sanat : Doğanın görünen biçimlerini işleyen sanat, figüratif sanat.
betim : Betimleme işi, betimleme.
betimleme : Tasarlama, bir şeyi sözle veya yazıyla anlatma, göz önünde canlandırma, tasvir
betimlemeci : Betimlemeye ağırlık veren kimse, tasvirci.
betimlemek : Bir nesnenin, kendine özgü niteliklerini tam ve açık biçimde söz veya yazı ile anlatmak, tasvir etmek
betimlemeli : Tasvirî.
betimlemeli dil bilgisi : Betimsel dil bilgisi.
betimlenme : Betimlenmek durumu.
betimlenmek : Betimleme işi yapılmak.
betimleyici : Betimleyen.
betimleyicilik : Betimleyici olma durumu.
betimsel : Tasvirî.
betimsel dil bilgisi : Bir dilin belirli çağını inceleyen dil bilgisi, betimlemeli dil bilgisi, tasvirî dil bilgisi.
betisiz : İçinde insan, hayvan ve doğa ögeleri bulunmayan (resim veya heykel), nonfigüratif (sanat).
betisiz sanat : Beti kullanmayan, nonfigüratif sanat.
beton : Çimentonun su yardımıyla kum, çakıl vb. maddelerle karışması sonucu oluşan sert, dayanıklı, bağlayıcı yapı malzemesi.
beton santrali : Yıldız biçiminde bölümlenmiş, içinde çeşitli irilikte kum ve çakıl bulunan gereçleri, tamburda su ve çimento ile karıştırarak hazır beton üreten yapım yeri.
beton soğutma : İnşaat sırasında atılan betonun yanmaması amacıyla özellikle sıcak havalarda yapılan sulama.
betonarme : Yapıda gücü, esnekliği artırmak için metal ve çimentodan yararlanma yöntemi, demirli beton.
betoncu : Yapılarda beton dökme işleriyle uğraşan usta veya işçi.
betonculuk : Betoncu olma durumu.
betoniyer : Betonkarar.
betonkarar : Beton karma makinesi, betoniyer.
betonlaşma : Betonlaşmak durumu.
betonlaşmak : Beton duruma gelmek.
betonsu : Betonu andıran, betona benzeyen, beton gibi.
bevliye : Üroloji.
bevliyeci : Ürolog.
bevliyecilik : Bevliyecinin işi veya mesleği.
bevvap : Kapıcı.
bey : Erkek adlarından sonra kullanılan saygı sözü
bey armudu : İri, kokulu ve tatlı bir armut türü.
bey erki : Zengin erki, plütokrasi.
bey kardeş : Erkekler için kullanılan bir seslenme sözü.
beyaban : Çöl.
beyan : Söyleme, bildirme.
beyanat : Demeç, bildiri
beyanname : Bir kimsenin resmî bir kuruluşa herhangi bir durumu bildirmek için verdiği çizelge, bildirge
beyaz : Ak, kara, siyah karşıtı.
beyaz adam : Beyaz ırka mensup olan kişi.
beyaz baston : Görme özürlülerin yürürken kullandıkları madenî çubuk.
beyaz cam : Televizyon ekranı.
beyaz dizi : Genellikle sevgi konularını basit bir biçimde işleyen romanlardan oluşan dizi
beyaz et : Tavuk, balık vb. etlere verilen genel ad.
beyaz eşya : Buzdolabı, çamaşır makinesi, bulaşık makinesi vb. ev aletlerine verilen genel ad.
beyaz iş : Beyaz pamuklu veya keten kumaşlar üzerine beyaz veya renkli ipliklerle yapılan sarma iş.
beyaz kitap : Bir sorunu aydınlatmak ve savunmak için bir kurum veya hükûmetçe yayımlanan kitap.
beyaz kömür : Akarsulardan elde edilen elektrik gücü.
beyaz oy : Onaylayıcı oy.
beyaz perde : Göstericiden çıkan görüntülerin üzerinde yansıdığı, sinema filminin oynatıldığı yüzey.
beyaz peynir : Beyaz renkli bir tür peynir.
beyaz sabun : Beyaz renkli bir tür sabun.
beyaz yakalılar : Üretim sürecinde bedensel gücüyle çalışmayıp düşünsel etkinlikte bulunan, maaş veya ücret karşılığında çalışan memur, teknik personel.
beyaz zehir : Eroin, kokain vb. sıvı olmayan uyuşturucu madde.
beyaz ırk : Avrupa, Kuzey Amerika, Güney ve Batı Asya ile Kuzey Afrika'da yaşayan ve teninin rengi açık olan ırk.
beyaz şarap : Sadece beyaz üzüm şırasından yapılan şarap.
beyazlanma : Beyaz duruma gelme, ağarma.
beyazlanmak : Beyaz duruma gelmek, ağarmak
beyazlatma : Beyazlatmak işi, ağartma.
beyazlatmak : Beyaz duruma getirmek, ağartmak.
beyazlatıcı : Daha beyaz duruma getiren kimyasal madde.
beyazlatılma : Beyazlatılmak işi.
beyazlatılmak : Beyaz duruma getirilmek, ağartılmak.
beyazlaşma : Beyazlaşmak işi veya durumu.
beyazlaşmak : Beyaz duruma gelmek.
beyazlı : Beyazı bulunan
beyazlık : Beyaz olma durumu
beyazsinek : Özellikle pamukların üzerinde üreyerek bitkinin öz suyunu emen ve kurumasına sebep olan bir sinek türü.
beyaztilki : Tilkinin kışlık tüyünden yapılan kürk.
beyazımsı : Rengi beyazı andıran, beyaza benzeyen, beyazımtırak.
beyazımtırak : Beyazımsı
beybaba : Çocukların babaları için kullandığı saygı sözü
beyefendi : Saygı belirtmek için erkek adlarının sonuna getirilen veya bu adların yerine kullanılan san
beyefendilik : Beyefendi olma durumu.
beygir : At.
beygir gücü : Saniyede 75 kilogrammetrelik iş yapan bir motorun gücü.
beygirci : Beygir besleyen veya kiraya veren kimse.
beygirli : Beygiri olan
beygirlik : Beygire ait, beygir için.
beygirsiz : Beygiri olmayan
beyhude : Yararsız, anlamsız
beyhudelik : Beyhude olma durumu
beyin : Kafatasının üst bölümünde beyin zarı ile örtülü, iki yarım yuvar biçiminde sinir kütlesinden oluşan, duyum ve bilinç merkezlerinin bulunduğu organ, dimağ.
beyin cerrahisi : Hastanelerde beyin konusunda ameliyat yapabilen bölüm, nöroşirürji.
beyin cerrahı : Beyin konusunda uzmanlık yapmış cerrah, nöroşirürjiyen.
beyin fırtınası : Kişilerin bir araya gelip herhangi bir konuyla ilgili düşüncelerini tartışmaksızın açıklayarak birbirleriyle fikir alışverişinde bulunmaları.
beyin göçü : İleri düzeydeki meslek ve bilim adamları ile uzmanların bir başka gelişmiş ülkede yerleşip çalışmak amacı ile kendi ülkelerinden ayrılması
beyin gücü : Bir ülkede ileri düzeyde iyi yetişmiş olan meslek ve bilim adamları ile uzmanların fikir gücü.
beyin jimnastiği : Zihin jimnastiği.
beyin kanaması : Beyni besleyen damarlardan bir veya birkaçından dışarı kan sızması sonucu, beslenen bölgenin çalışmaz duruma gelmesi
beyin karıncıkları : İçinde beyin omurilik sıvısı bulunan, kafa içinin, dört boşluğundan her biri.
beyin takımı : Bir kurum veya kuruluşun yönetiminde etkin rol oynayan kimseler.
beyin zarları : Beyni üst üste saran üç zar.
beyin zarı : Beyni üst üste saran zar, korteks.
beyin üçgeni : Beynin alt tarafındaki üç kıvrımlı yuvarlak çıkıntı.
beyincik : Kafatasının art bölümünde ve beynin altında, hareket dengesi merkezi olan organ.
beyinli : Beyni olan.
beyinorağı : Beynin iki lobu arasındaki zar.
beyinsel : Beyinle ilgili.
beyinsi : Beyni andıran, beyne benzeyen, beyin gibi.
beyinsiz : Beyni olmayan.
beyinsizlik : Beyinsiz olma durumu.
beyit : Anlam bakımından birbirine bağlı iki dizeden oluşmuş şiir parçası
beyitli : Beyti bulunan, içinde beyit olan
beylerbeyi : Sancak beylerinin başı.
beylik : Bey olma durumu.
beylik söz : Herkesin kullandığı, etkisi kalmamış söz.
beylik tabanca : Ordu veya emniyet mensuplarına görev dolayısıyla verilen tabanca.
beylikçi : Divani kalemin başı.
beynamaz : Namaz kılmayan (kimse).
beynelmilel : Uluslararası
beynelmilelci : Uluslararasıcı
beynelmilelcilik : Milletlerin sosyal sınıfları arasında uygunluk olması ve birlikte davranılması gerektiğini savunan görüş, milletlerarasıcılık, uluslararasıcılık, enternasyonalizm.
beyninde : Arasında
beytülmal : Devlet hazinesi.
beyyine : Bir olayın doğruluğunu ortaya koyabilen yöntem.
beyzade : Bey oğlu
beyzadelik : Soyluluk.
beyzbol : Dokuzar kişilik iki takım arasında bir top ve sopayla oynanan bir çeşit oyun.
beyzbol sopası : Beyzbol oyununda kullanılan özel bir sopa.
beyzbolcu : Beyzbol oynayan ve oynatan kimse.
beyzi : Yumurta biçiminde, söbe, oval
bez : Pamuk veya keten ipliğinden yapılan dokuma
bez tüyler : Bitkilerde salgı çıkaran tüyler.
bezci : Bez yapan veya alıp satan kimse.
bezcilik : Bezcinin işi veya mesleği.
bezdirici : Usanç veren kimse veya şey
bezdiricilik : Bezdirici olma durumu.
bezdirilme : Bezdirilmek işi veya durumu.
bezdirilmek : Bezmesine sebep olmak, bezmesine yol açmak.
bezdirme : Bezdirmek işi
bezdirmek : Bıktırmak, usandırmak, bıkkınlık vermek
beze : Yara veya çıban sebebiyle vücudun herhangi bir yerinde oluşan şişkinlik, gudde.
bezek : Süs, ziynet.
bezekleme : Bezeklemek işi.
bezeklemek : Süslemek.
bezekli : Bezeği olan, süslü, süslenmiş.
bezekçi : Duvar ve tavanları boyayıp birtakım resim veya şekillerle süsleyen kimse, nakkaş.
bezeleme : Bezelemek işi.
bezelemek : Hamur topağı yapmak.
bezeli : Bezesi olan.
bezelye : Baklagillerden, yurdumuzun her yanında yetiştirilen, fasulyeye benzer, tırmanıcı bir bitki (Pisum sativum).
bezeme : Süsleme, tezyin.
bezemeci : Bezeme yapan oymacı veya nakkaş.
bezemecilik : Bezemecinin yaptığı iş.
bezemek : Süslemek
bezemeli : Süslü, dekoratif.
bezen : Bezek, süs.
bezeniş : Bezenme işi veya biçimi.
bezenme : Bezenmek işi veya durumu.
bezenmek : Bezeme işine konu olmak, süslenmek
bezetme : Bezetmek işi.
bezetmek : Bezeme yaptırmak, süsletmek.
bezeyici : Bezekleme yapan ressam, dekoratör.
bezeyiş : Bezeme işi veya biçimi.
bezgi : Süs, bezek
bezgin : Yaşama veya iş görme isteğini yitirmiş
bezginleşme : Bezginleşmek işi.
bezginleşmek : Bezgin duruma gelmek.
bezginlik : Bezgin olma durumu, usanç, yorgunluk
bezik : İki, üç veya dört kişi arasında 96 kâğıtla oynanan bir çeşit iskambil kâğıdı oyunu
bezilme : Bezilmek işi.
bezilmek : Bezme işine konu olmak, bezme durumuna gelinmek.
bezir : Keten tohumu.
bezir yağı : Keten tohumundan çıkarılan ve yağlı boya yapmak için içine renkli maddeler katılan, çabuk kurur bir yağ, bezir.
bezirgân : Tüccar.
bezirgânbaşı : Bir çocuk oyunu.
bezirgânlık : Bezirgâna yakışır davranış.
bezirleme : Bezirlemek işi.
bezirlemek : Bezir yağı ile yağlamak, bezir yağı sürmek.
bezleme : Bezlemek işi.
bezlemek : Bez, kumaş vb. ile örtmek veya kaplamak.
bezm : İçki meclisi, dost toplantısı.
bezme : Bezmek işi.
bezmek : Bezgin duruma gelmek, bezginlik getirmek, bıkıp usanmak
bezsi : Bezi andıran, beze benzeyen, bez gibi.
bezzaz : Kumaş alıp satan kimse, manifaturacı.
bezzazlık : Kumaş satma işi, manifaturacılık.
beğence : Takriz.
beğendirme : Beğendirmek işi.
beğendirmek : Beğenilmesini, hoş görünmesini sağlamak
beğeni : Güzel veya çirkin yargısını verdiren duygu, zevk
beğenili : Beğenisi olan.
beğenilir : Beğenme duygusu veren, beğenilen.
beğenilirlik : Beğenilir olma durumu.
beğenilme : Beğenilmek işi veya durumu
beğenilmek : İyi ve güzel bulunmak.
beğenir : Beğenme duygusu olan.
beğenirlik : Beğenir olma durumu.
beğenirlilik : Beğenir olma durumu
beğenisiz : Beğenisi olmayan.
beğeniş : Beğenme
beğenme : Beğenmek işi.
beğenmek : İyi veya güzel bulmak
beğenmezlik : Beğenmeme, iyi veya güzel bulmama.
beş : Dörtten sonra gelen sayının adı.
beş altı : Biraz, bir parça, birkaç.
beş beter : Besbeter
beş binlik : Beş bin liralık bütün kâğıt para.
beş bir : Pencüyek.
beş duyu : Dokunma, görme, işitme, koklama, tat alma duyuları.
beş dört : Oyunda, atılan zarlardan birinin beş, öbürünün dört benekli yüzünün üste gelmesi.
beş iki : Pencüdü.
beş milyonluk : Beş milyon liralık kâğıt para.
beş on : Az sayıda, biraz.
beş para : Çok az (para).
beş paralık : Değersiz, aşağılık, bayağı.
beş paralık etmek : Zor durumda bırakmak, dile düşürmek, rezil etmek.
beş paralık olmak : Zor durumda kalmak, dile düşmek, rezil olmak.
beş parasız : Yoksul
beş parasızlık : Beş parasız olma durumu.
beş vakit : Günün sabah, öğle, ikindi, akşam ve yatsı zamanları
beş yüzlü : Beş yüzü olan cisim.
beş yüzlük : Beş yüz liralık kâğıt para.
beş üç : Pencüse.
beşamel : Et yemekleri için tereyağı, un ve sütle yapılan bir tür sos.
beşaret : İyi haber, müjde, muştu, erim.
beşbıyık : Muşmula.
beşer : İnsanoğlu, insan.
beşeriyet : İnsanlık.
beşeriyetçi : İnsancıl.
beşeriyetçilik : İnsancıllık.
beşerli : Beşer beşer sıralanmış.
beşerî : İnsanoğlu ile ilgili.
beşerî coğrafya : İnsanların yerleşik bulunduğu yöre ile ilgisini ve o yörenin veya yerin türlü olaylarını inceleyen coğrafya kolu, insan coğrafyası.
beşgen : Beş kenarlı çokgen, muhammes.
beşibirarada : Beşibirlik
beşibirlik : Kadınların süs için takındıkları, beş altın lira değerinde olan altın, beşibiryerde, beşibirarada.
beşibiryerde : Beşibirlik.
beşik : Bebekleri yatırmaya ve sallayarak uyutmaya yarayan, tahta veya demirden yapılmış sallanır bir çeşit küçük karyola
beşik kertiği : Daha beşikteyken anası babası tarafından nişanlanmış kimse.
beşik kertme : Bebeğin daha beşikteyken bir başka bebekle anası babası tarafından nişanlanması.
beşik salıncak : Bayram yerinde kurulan bir tür salıncak.
beşiklik : Beşik olmaya uygun.
beşiklik etmek : Beşiklik görevini yapmak
beşikçi : Beşik yapan veya satan kimse.
beşikörtüsü : İki yana akıntısı olan çatı, eşeksırtı.
beşinci : Beş sayısının sıra sıfatı, sırada dördüncüden sonra gelen.
beşinci kol : Bir ülkede gizli olarak düşman için çalışan örgüt.
beşincilik : Beşinci olma durumu.
beşiz : Beşi bir arada doğan (kardeşler).
beşizli : Beş tanesi bir arada olan.
beşkardeş : Şamar, tokat.
beşleme : Beşlemek işi.
beşlemek : Bir işi beş kez yapmak.
beşli : Beş parçadan oluşan, kendinde herhangi bir şeyden beş tane bulunan.
beşlik : Beşi bir arada olan, beş tane alabilen.
beşme : Her çubuğu ayrı ayrı beş renkte olan, yollu bir çeşit kumaş.
beşon : Beş ve on cm ölçülerinde biçilmiş kereste.
beşparmak : Derisi dikenlilerden, beş ışınlı yıldız biçiminde bir deniz hayvanı, beşpençe (Uraster).
beşparmak otu : Gülgillerden, yol kıyılarında ve çayırlarda yetişen, sürgüne karşı kullanılan bir bitki, kurtpençesi (Potentilla reptans).
beşpençe : Beşparmak.
beştaş : Beş tane taşla oynanan bir tür çocuk oyunu.
biaman : Hoşgörüsüz, amansız, gaddar, zalim
biat : Bir kimsenin egemenliğini tanıma.
biat edilmek : Birinin egemenliği tanınmak
biat etmek : Birinin egemenliğini tanımak, kabul etmek
bibaht : Bahtsız, kadersiz, kötü talihli
bibehre : Payı olmayan, pay almamış.
biber : Patlıcangillerden, yurdumuzda çok yetişen ve çeşitli türleri bulunan bir bitki (Capsicum annuum).
biber dolması : Dolma.
biber salçası : Kırmızıbiberden yapılmış salça.
biber turşusu : Yeşil veya kırmızıbiberden yapılmış turşu.
biberimsi : Bibersi.
biberiye : Ballıbabagillerden, Akdeniz çevresinde çok yetişen, güzel kokulu yapraklarını dökmeyen, çiçekleri soluk mavi renkli, çok yıllık bir bitki (Rosmarinus officinalis).
biberleme : Biberlemek işi.
biberlemek : Biber serpmek, biber katmak.
biberli : İçine biber katılmış.
biberlik : Biber konulan küçük kap.
biberon : Genellikle süt çocuklarına süt ve sulu yiyecekleri içirmekte kullanılan emzikli şişe.
bibersi : Biberi andıran, bibere benzeyen, biber gibi, biberimsi.
bibersiz : İçine biber katılmamış.
bibi : Babanın kız kardeşi, hala.
bibliyofil : Kitapsever.
bibliyograf : Bibliyografya uzmanı, kaynakları bilen uzman.
bibliyografi : Bibliyografya.
bibliyografik : Kaynakla ilgili.
bibliyografya : Kaynakça.
bibliyoman : Bibliyomanisi olan kimse.
bibliyomani : Hastalık derecesine varan kitap sevgisi, kitap düşkünlüğü.
bibliyotek : Kitaplık, kütüphane.
bibliyotekçi : Kütüphaneci.
biblo : Çeşitli maddelerden yapılan heykel, vazo vb. zarif, küçük süs eşyası.
bicik : Meme.
bidar : Uyanık, uyumayan.
bidat : İslam dininde Hz. Muhammed zamanından sonra ortaya çıkan değişik yargılar ve ilkeler.
bidayet : Başlama, başlangıç
bide : Bedenin belden aşağı bölümlerini yıkamakta kullanılan tuvalet aracı.
bidon : İçine çeşitli maddeler konulan, sac, plastik veya çinkodan yapılmış kap.
bidoncu : Bidon satan kimse.
bienal : Yılaşırı.
biftek : Izgara veya tavada pişirilen, genellikle dana eti dilimi.
bigudi : Kadınların saçlarını kıvırmak için kullandıkları, metal veya plastikten, boru biçiminde küçük araç.
bigâne : Yabancı.
bigânelik : Bigâne olma durumu
bigünah : Suçsuz, günahsız.
bihaber : Habersiz, bilgisiz
bihakkın : Hakkıyla, hakkı olarak, gerçekten
bihuş : Şaşkın, sersem, aklı başında olmayan, deli.
biilaç : İlaçsız, çaresiz.
bijon anahtarı : Araba tekerleklerinin somunlarını sökmek için kullanılan alet.
bijuteri : Kuyumcunun yaptığı değerli takıların tamamı.
bikarar : Kararsız, tereddütlü.
bikarbonat : Hidrojen karbonatların genel adı.
bikes : Kimsesiz.
bikeslik : Bikes olma durumu
bikini : Deniz, göl, havuz vb. yerlere girerken veya güneşlenirken giyilen, iki parçadan oluşan kadın giysisi.
bikir : Kızlık.
bilader ağacı : Amerika elması.
bilahare : Sonra, sonradan, daha sonra, sonraları
bilaistisna : İstisnasız, ayrıksız, ayrım yapılmadan
bilakayduşart : Kayıtsız ve şartsız olarak, herhangi bir kısıtlama olmaksızın
bilakis : Tersine olarak, tam tersine, tersine, aksine
bilanço : Bir kuruluşun, bir ticarethanenin belirli bir dönem sonundaki veya belirli bir gündeki taşınır ve taşınmaz varlıkları ile bunları sağlamak için kullanılan öz ve yabancı kaynakları dengeli olarak gösteren çizelge.
bilar : Katranlı kıldan yapılan ve kalafat işlerinde kullanılan bir tür macun.
bilardo : Çuha kaplı bir masa üzerinde, fil dişi toplarla ve isteka ile oynanan bir oyun
bilardo masası : Üzerinde bilardo oynanan, yeşil çuha kaplı, delikli veya deliksiz masa.
bilardo salonu : Bilardo oyununun oynatıldığı yer.
bilardo sopası : İsteka.
bilardo topu : Bilardo oyununda kullanılan fil dişinden yapılmış özel bir top.
bilardocu : Bilardo oynayan veya oynatan kimse.
bilardoculuk : Bilardo salonunu işletme veya oynama işi.
bilasebep : Sebepsiz yere, gereksizce
bilavasıta : Vasıtasız, araçsız, aracısız olarak, doğrudan doğruya.
bilcümle : Bütün, hep
bildik : Tanıdık (kimse veya şey)
bildiklik : Bildik olma durumu.
bildirge : Beyanname.
bildiri : Resmî bir makam, kurum veya resmî olmayan bir örgüt, topluluk tarafından herhangi bir durumu ilgililere duyurmak için yazılan yazı, tebliğ, tebligat
bildirilme : Bildirilmek işi veya durumu.
bildirilmek : Bildirme işine konu olmak, duyurulmak, haber verilmek
bildirim : Bildirme işi.
bildirim ödencesi : Süresi belli olmayan sürekli iş sözleşmelerinin daha önce bildirim yapılmaksızın yürürlükten kaldırılması sebebiyle yükümlü olanlarca karşı tarafa verilmesi zorunlu olan ödence, ihbar tazminatı.
bildiriş : Bildirme işi veya biçimi.
bildirişim : İletişim.
bildirişme : Bildirişmek işi veya durumu.
bildirişmek : Bir duyguyu, bir düşünceyi işaretle veya sesler dizgesiyle bildirerek anlaşmak.
bildirme : Bildirmek işi, beyan.
bildirme cümlesi : Yüklemi bildirme kiplerinden biriyle kurulan cümle.
bildirme eki : Çoğu sürerlik, kesinlik veya kuvvetli ihtimal kavramlarını vermek için yüklemin sonuna gelen durur kelimesinin ekleşmiş biçimi olan -dır, -dir eki.
bildirme kipleri : Belli zaman kavramı veren, belirli geçmiş, belirsiz geçmiş, şimdiki zaman, geniş zaman, gelecek zaman kipleri: Gel-di, gel-miş, gel-iyor, gel-ir, gel-ecek gibi.
bildirmek : Herhangi bir şeyi haber vermek
bile : Birlikte.
bile bile : Bilerek, isteyerek, önceden tasarlayarak, düşünülerek, kasten
bile bile lades : Kötü bir durumu öyle gerektiği için kabullenmiş görünme, bilerek aldanmış görünme.
bilecen : Her şeyi bilen, her şeyden anlayan.
bilecenlik : Bilecen olma durumu.
bilek : Elle kolun, ayakla bacağın birleştiği bölüm
bilek damarı : Nabız.
bilek gücü : Kol kuvveti.
bilek güreşi : İki kişinin, dirseklerini bir yere dayayarak birbirlerinin bileğini bükmeye çalışması
bilek kuvveti : Beden kuvveti, kol kuvveti.
bilek saati : Bileğe takılan küçük saat, kol saati
bileklik : Oyunlarda bileğin incinmesini önlemek için bileğe takılan meşin sargı.
bileme : Bilemek işi
bilemek : Kesici aletlerin ağzını çark, zımpara, eğe, bileği taşı vb.nde keskinleştirmek, keskin duruma getirmek.
bilenme : Bilenmek işi.
bilenmek : Bileme işine konu olmak, keskin duruma getirilmek.
bilet : Para ile alınan ve konser, sinema, tiyatro vb. eğlence yerlerine girme, ulaşım araçlarına binme veya bir talih oyununa katılma imkânını veren belge
biletli : Bileti olan.
biletme : Biletmek işi.
biletmek : Bileme işini yaptırmak.
biletsiz : Bileti olmayan
biletçi : Bilet satan görevli
biletçilik : Bilet satma işi.
bileyici : Kesici aletleri bilemeyi iş edinmiş olan kimse.
bileyicilik : Bileyicinin yaptığı iş.
bileyleme : Bileylemek işi.
bileylemek : Kesici araçların keskinliğini artırmak, klağılamak, zağlamak.
bilezik : Genellikle altın, gümüş vb. elementlerden yapılan ve bileğe süs için takılan halka
bilezikli : Bileziği olan.
bileği : Kesici araçları bilemek için kullanılan alet.
bileği taşı : Bıçak, çakı, makas vb. kesici araçları bilemekte kullanılan ince taneli sarı şist.
bileşen : Bir bileşke oluşturan kuvvetlerin her biri.
bileşik : Birleşerek oluşmuş, basit olmayan, mürekkep.
bileşik faiz : Süre tarihine dek birikmiş faizlerin anaparaya eklenmesiyle elde edilen toplam üstünden ödenen faiz.
bileşik kap : Birleşik kap.
bileşik kaplar : Birleşik kaplar.
bileşik kesir : Payı paydasına eşit veya payı paydasından büyük olan kesir.
bileşik önerme : En az iki önermeden oluşan yeni önerme.
bileşikgiller : Bitişik yapraklı iki çeneklilerden, çiçekleri kömeç durumunda toplu olarak bulunan, bazı cinsleri uçucu yağ veya süt taşıyan bir familya.
bileşim : Bileşme işi veya durumu
bileşke : Bir cisme uygulanan birkaç kuvvetin toplam etkisine eşit olan tek kuvvet, muhassala.
bileşme : Bileşmek işi, terekküp.
bileşmek : İki veya daha çok öge bir araya gelerek yeni bir öge oluşturmak, terekküp etmek.
bileştirici : Bileştirme işini yöneten kimse.
bileştirme : Bileştirmek işi.
bileştirmek : Bileşmesini sağlamak.
bilfarz : Söz gelişi.
bilfiil : İş olarak, iş edinerek, gerçekten, eylemli olarak
bilge : Bilgili, iyi ahlaklı, olgun ve örnek (kimse), hakim
bilgece : Bilgeye yaraşır
bilgelik : Bilge olma durumu ve niteliği
bilgi : İnsan aklının erebileceği olgu, gerçek ve ilkelerin bütünü, bili, malumat.
bilgi işlem : Özellikle bilgisayar vb. makinelerle yapılan işlemlerin düzenli biçimde yürütülmesi.
bilgi kuramı : Bilginin temelini, bilim alanında uygulanan yöntemleri, sınır ve güvenilirlik bakımından inceleyip araştıran felsefe dalı, epistemoloji.
bilgi şöleni : Belli bir konunun tartışıldığı bilimsel toplantı, sempozyum.
bilgici : Sofist.
bilgicilik : Antik Yunan felsefesinde eleştiri akımı, sofizm.
bilgilendirilme : Bilgilendirilmek işi.
bilgilendirilmek : Bilgilendirme işi yapılmak.
bilgilendirme : Bilgilendirmek işi veya durumu.
bilgilendirmek : Bir konuda bilgi sahibi olmasını sağlamak, haberdar etmek.
bilgilenme : Bilgilenmek işi veya durumu.
bilgilenmek : Bilgi sahibi olmak, öğrenmek
bilgileşim : Kuruluşlar, şirketler arasında bilgi satma, bilsat.
bilgili : Bilgi sahibi olan, malumatlı, haberli
bilgilik : Ansiklopedi.
bilgin : Bilimsel bir konuda çok bilgisi olan kimse, bilimci, âlim.
bilgince : Bilgine yakışır, bilgin tavrında, bilgin gibi
bilginlik : Bilgin olma durumu.
bilgisayar : Çok sayıda aritmetiksel veya mantıksal işlemlerden oluşan bir işi, önceden verilmiş bir programa göre yapıp sonuçlandıran elektronik araç, elektronik beyin.
bilgisayar ağı : Kaynaklarını paylaşmak üzere birbirine bağlanmış iki veya daha fazla bilgisayarın oluşturduğu yapı.
bilgisayar masası : Bilgisayar ve eklentilerinin yer aldığı masa.
bilgisayarcı : Bilgisayar alım satımcısı.
bilgisayarcılık : Bilgisayar ticareti veya uzmanlığı.
bilgisayarlaşma : Bilgisayarlaşmak durumu.
bilgisayarlaşmak : Bilgisayar düzeniyle donatılmak.
bilgisiz : Bilgi sahibi olmayan, bilisiz, malumatsız, cahil.
bilgisizlik : Bilgisiz olma veya bilgi yokluğu durumu, bilisizlik, cahillik, cahiliyet, cehalet
bilgiyazar : Elektronik sistemle dizgi yapan alet.
bilgiç : Bilgili kimse
bilgiçlik : Bilgiç olma durumu.
bilhassa : Özellikle
bili : Bilgi.
bili bili : Tavuk vb. kümes hayvanlarını çağırırken çıkarılan ses.
bilici : Bilen.
bilicilik : Bilici olma durumu.
bililtizam : Bile bile, bilerek ve isteyerek.
bilim : Evrenin veya olayların bir bölümünü konu olarak seçen, deneye dayanan yöntemler ve gerçeklikten yararlanarak sonuç çıkarmaya çalışan düzenli bilgi, ilim
bilim adamı : Bilimsel çalışmalarla uğraşan kimse, bilim kadını, bilim insanı, bilgin, âlim
bilim dışı : Bilime aykırı, bilime uymaz.
bilim insanı : Bilim adamı.
bilim kadını : Bilim adamı.
bilim kuramı : Bilimlerin koydukları düşünsel sorunları inceleyen ve tek tek bilimlerin yöntemlerini, ilkelerini, varsayımlarını araştıran felsefe dalı.
bilim kurgu : Çağdaş bilim verileriyle düş gücünden oluşan (film, roman vb.).
bilim kurgusal : Bilim kurguya ait, bilim kurguya dayalı.
bilimci : Bilgin.
bilimcilik : Bilginin, temeli olarak yalnız bilim yöntemine önem verme, ilimcilik.
bilimsel : Bilimle ilgili, bilime dayanan, ilmî.
bilimsel deneycilik : Her bilginin deneyle veya gözlemle doğrulanabileceğini, sınanabileceğini savunan felsefe akımı.
bilimsel düşünce : Bilim temeline dayanan özgür eleştirici, araştırıcı ve bağımsız düşünce.
bilimsel sosyalizm : İhtilalci sosyalizm, Marksçılık.
bilimsel toplantı : Uzmanların katılımı ile gündemi bilimsel konulardan oluşan toplantı.
bilimselleştirme : Bilimselleştirmek işi.
bilimselleştirmek : Bilimin metotlarına uygun duruma getirmek.
bilimsellik : Bilimsel olma durumu.
bilimsiz : Bilime, bilim yöntemlerine uygun olmayan.
bilimsizlik : Bilimsiz olma durumu bilimsizce iş.
bilindik : Bilinen.
bilinemez : İnsan aklıyla bilinemeyen şey.
bilinemezci : Bilginin bağıntılı olduğuna inanan (kimse).
bilinemezcilik : Bilginin bağıntılı olduğuna ve bundan dolayı salt olmadığına inanan öğreti.
bilinemezlik : Bilinemez olma durumu.
bilinen : Değeri belli olan (nicelik), bilindik, malum.
bilinme : Bilinmek işi.
bilinmedik : Bilinmeyen.
bilinmek : Bilme işine konu olmak, anlaşılmak, öğrenilmek
bilinmeyen : Tanınmayan.
bilinç : İnsanın kendisini ve çevresini tanıma yeteneği, şuur.
bilinç akışı : Düşüncelerin arka arkaya birbirini izlemesi.
bilinç dışı : Bilinçsizce yapılan iş ve etkinliklerin bütünü.
bilinç kaybı : Sinir sistemindeki bir arıza sebebiyle bilincin yitirilmesi, hafıza kaybı, hafıza yitimi.
bilinçaltı : Bilinç dışı olmakla birlikte, dilendiğinde kapsamındakilerin bilince çağrılabildiği zihin bölgesi, şuuraltı, tahteşşuur
bilinçlendirme : Bilinçlendirmek işi.
bilinçlendirmek : Bilinçli duruma getirmek.
bilinçlenme : Bilinçlenmek işi
bilinçlenmek : Bilinçli duruma gelmek, şuurlanmak.
bilinçli : Bilinci olan.
bilinçlilik : Bilinçli olma durumu, şuurluluk
bilinçsiz : Bilinci olmayan.
bilinçsizlik : Bilinçsiz olma durumu, şuursuzluk.
bilir : "Anlar, sayar, yapar" anlamları ile isimlerle birleşerek birleşik sıfat kuran bir söz.
bilirkişi : Belirli bir konudan iyi anlayan ve bir anlaşmazlığı çözümlemek için kendisine başvurulan kimse, uzman, ehlihibre, ehlivukuf, eksper.
bilirkişi raporu : Bilirkişinin hazırlamış olduğu rapor.
bilirkişilik : Bilirkişinin yaptığı iş.
bilisiz : Öğrenim görmemiş, cahil.
bilisizlik : Bilgisizlik.
bilistifade : Yararlanarak.
biliş : Canlının, bir nesne veya olayın varlığına ilişkin bilgili ve bilinçli duruma gelmesi, vukuf
bilişim : Teknik, ekonomik ve toplumsal alanlardaki iletişimde kullanılan ve özellikle elektronik aletler aracılığıyla düzenli bir biçimde işlenmeyi öngören bilim, informatik, enformatik.
bilişim ağı : Teknik, ekonomik ve toplumsal alanlardaki iletişim sistemi.
bilişim teknolojisi : Bilişimde kullanılan bütün araç ve gereçlerin oluşturduğu sistem.
bilişimci : Bilişim alanında uzman kişi.
bilişimcilik : Bilişimci olma durumu.
bilişme : Bilişmek işi.
bilişmek : Birbirini tanımak, muarefesi olmak
bilişsel : Bilişle ilgili, zekânın işleyişiyle ilgili.
billahi : Vallahi.
billur : Bazı cisimlerin aldıkları geometrik biçim.
billur cisim : İrisin arkasında yer alıp mercek görevi yapan, biçimi ve büyüklüğü mercimeğe benzeyen saydam cisim.
billuri : Billura benzer, billur gibi
billuriye : Billurdan yapılmış.
billurlaşma : Billur durumuna gelme.
billurlaşmak : Billur durumuna gelmek, billur durumunda yoğunlaşmak, kristalleşmek.
billurlaştırma : Billurlaştırmak işi.
billurlaştırmak : Billur durumuna getirmek
billurlu : İçinde billur bulunan.
billursu : Billuru andıran, billura benzeyen, billur gibi, billurumsu, kristaloit.
billurumsu : Billursu.
bilme : Bilmek işi.
bilmece : Bir şeyin adını anmadan niteliklerini üstü kapalı söyleyerek o şeyin ne olduğunu bulmayı dinleyene veya okuyana bırakan oyun, muamma.
bilmek : Bir şeyi anlamış veya öğrenmiş bulunmak
bilmemezlik : Bilmezlik.
bilmezleme : Bilmezlemek işi, teçhil.
bilmezlemek : Bir kimseyi, bir şey bilmez göstermek, teçhil etmek.
bilmezlenme : Bilmezlenmek işi.
bilmezlenmek : Bilmiyor gibi görünmek, bilmezlikten gelmek, tecahül etmek.
bilmezlik : Bilememe durumu, bilmezlik, cehalet.
bilmezlikten gelme : Tecahülüarif.
bilmiş : Her şeyi bilir geçinen, bilgiçlik taslayan.
bilmişlik : Bilmiş olma durumu.
bilmukabele : Karşılık olarak.
bilmünasebe : Sırası gelince, sırası düşünce.
bilsat : Kuruluşlar, şirketler arasında bilgi satma, bilgileşim.
bilumum : Bütün, hep, kamu, ... -in hepsi
bilvasıta : Birinin aracılığıyla, doğrudan doğruya olmayarak, dolaylı.
bilye : Çocukların oynamak için kullandığı taş, maden, toprak, cam vb.nden yapılmış küçük yuvarlak nesne, misket, zıpzıp.
bilyeli : Bilyesi olan.
bilyeli yatak : Bisiklet, otomobil vb. taşıtların tekerleklerinde sürtünmeyi azaltmak amacıyla içine çelik bilye yerleştirilmiş bölüm.
bilyon : Milyar.
bin : Dokuz yüz doksan dokuzdan sonra gelen sayının adı.
bin bir : Pek çok, çok sayıda
bin kat : Pek çok, kıyaslanmayacak ölçüde
bin türlü : Birbirinden çok farklı, çok değişik
bina : Yapı
binaen : Dayanarak.
binaenaleyh : Bundan dolayı, bundan ötürü, bunun için, bunun üzerine.
binbaşı : Orduda rütbesi yüzbaşı ile yarbay arasında bulunan ve asıl görevi tabur komutanlığı olan subay.
binbaşılık : Binbaşı rütbesi.
bindallı : Çoğunlukla mor kadife üzerine sırma ile kabartma dal, yaprak ve çiçek işlenmiş giysi veya örtü.
binde bir : Nadir, az bulunan
bindi : Destek, hamil.
bindirilme : Bindirilmek işi veya durumu.
bindirilmek : Bindirme işi yapılmak.
bindirilmiş kuvvetler : Motorlu taşıtlara bindirilmiş asker birlikleri.
bindirim : Zam.
bindirimli : Zamlı.
bindirme : Bindirmek işi.
bindirme kilit : Gövdesi kutu biçiminde olan, kapak veya kapının arkasına doğrudan vidalanan, basit mekanizmalı kilit.
bindirmek : Bir kimseyi bir şeyin üzerine çıkartmak, oturtmak veya içine yerleştirmek, binmesini sağlamak
binek : Binmeye yarayan (otomobil, at vb.).
binek atı : Sadece binmek, gezmek veya binicilik sporu için yetiştirilen at.
binek taşı : At veya arabaya binmek için üstüne çıkılan yüksekçe taş
biner : Bin sayısının üleştirme biçimi, her birine bin, her defasında bini bir arada olan.
bingi : Kemerler üzerine oturtulmuş kubbe ile kemerlerin arasını kapatan üçgen biçimindeki kubbe parçalarından her biri.
bini : Binme işi.
binici : Ata binen kimse.
binicilik : Ata binme ustalığı
binilme : Binilmek işi.
binilmek : Binme işi yapılmak.
bininci : Bin sayısının sıra sıfatı, sırada dokuz yüz doksan dokuzuncudan sonra gelen.
binit : Binilecek taşıt veya hayvan, binek atı
biniş : Binme işi veya biçimi.
binişme : Binişmek durumu.
binişmek : İki parçadan biri, öbürünün üstünde olmak.
binlerce : Pek çok, çok sayıda
binlik : Bin birimden oluşan para.
binme : Binmek işi
binmek : Yüksek bir şeyin veya bir hayvanın üstüne çıkıp ayaklarını sallandırarak oturmak
binnetice : Sonuç olarak, nihayet
binyıl : Bin yılı içine alan zaman dilimi.
biperva : Çekinmez, sakınmaz, korkusuz, gözü pek.
bir : Sayıların ilki.
bir alay : Birçok, bir sürü, pek çok
bir an : Çok kısa bir süre
bir an önce : Hemen, olabildiği kadar ivedi.
bir anda : Çabucak.
bir ara : Kısa bir süre
bir araba : Odun, kömür vb. bazı şeylerin ölçü birimi.
bir arada : Toplu bir durumda, birlikte, toplu olarak.
bir aralık : Bir ara.
bir avuç : Bir avuç dolduracak kadar
bir ağızdan : Hep birlikte, beraberce, hep birden
bir bakıma : Başka bir görüşle, başka bir düşünüşle
bir başına : Tek başına
bir bir : Hepyek.
bir boy : Bir kez.
bir boyda : Boyları eşit.
bir boydan bir boya : Bir yerin bir ucundan öbür ucuna kadar, baştan başa
bir daha : Bir kez daha.
bir damla : Çok az.
bir defa : İlk önce, hele.
bir defada : Ara vermeksizin.
bir defalık : Bir kerelik.
bir derece : Biraz.
bir dirhem : Çok az, birazcık.
bir dolu : Birçok.
bir düzine : Çok.
bir düziye : Kesintisiz, sürekli, ardı arkası kesilmeksizin
bir el : Ateşli silah için bir kez atım.
bir elden : Aynı kimse tarafından.
bir evcikli : Mısır, ceviz, fındık vb. erkek ve dişi organları ayrı çiçeklerde, ancak aynı kök üzerinde bulunan (bitki).
bir gecelik : Bir gece için, bir geceye ait.
bir göz : Tek odadan oluşan
bir gözeli : Bir hücreli.
bir gözeliler : Yapısı tek bir hücreden oluşan hayvanlar veya bitkiler.
bir güzel : Çok iyi, iyice.
bir gıdım : Çok az miktarda
bir hamlede : Çabucak.
bir hayli : Epey, çok, hayli.
bir hoş : Tuhaf bir biçimde, garip
bir hoşluk : Her zaman görülmeyen, iyiye yorulmaz durum.
bir hücreli : Yapısı tek bir hücreden oluşan (hayvan veya bitki), bir gözeli, tek hücreli.
bir iki : Birtakım, bazı, bir parça, biraz, çok az sayıda, birkaç kez.
bir kafada : Aynı düşüncede olan kimse.
bir kalem : Aynı, benzer, tek tür.
bir karar : Aynı durumunu koruyarak, belli durumunu değiştirmeden.
bir karış : Çok kısa.
bir kere : Aslında.
bir kerecik : Bir defaya mahsus olarak.
bir kerelik : Bir kereye özgü olarak, bir defalık.
bir koşu : Çabucak
bir küme : Pek çok, fazla
bir lahza : Kısa bir süre
bir lahzacık : Kısa bir süre
bir lahzada : Çabucak.
bir milyonluk : Bir milyon liralık para.
bir nebze : Çok az, bir parça
bir nebzecik : Pek az, küçücük
bir nefes : Bir an, kısa bir süre
bir nefeste : Söz ve içecekler için ara vermeden.
bir nice : Bir hayli, birçok.
bir numara : Tek, birinci.
bir numaralı : Birinci, başta gelen.
bir o kadar : Ne kadar varsa o kadar daha, bir katı, bir misli.
bir olmak : Bir araya gelmek, iş birliği yapmak
bir parmak : Parmak ucuyla alınan miktarda.
bir parça : Biraz, azıcık, çok az
bir solukta : Çabucak
bir sürü : Çok sayıda, pek çok
bir sıra : Üst üste, ardı ardına.
bir tabur : Çok, bir yığın
bir tahtada : Bir defada, yekten
bir tane : Biricik, yegâne.
bir tanem : Sevgi sözü
bir temiz : Adamakıllı
bir terimli : Aralarında yalnız çarpma, bölme, kuvvete yükseltme, kök alma işlemleri yapılacak olan (nicelikleri gösteren terim).
bir tomar : Pek çok, fazla
bir tutam : Çok az
bir türlü : Tekrarlı kullanıldığında işin yapılmasının da, yapılmamasının da aynı derecede kötü olduğunu belirten bir söz.
bir vakitler : Geçmiş zamanda, eskiden, vaktiyle.
bir yana : -den başka, sayılmazsa, hariç tutulursa
bir yanda : Bir tarafta, hem ... hem
bir yandan : Bir taraftan, hem ... hem.
bir yol : Bir kez
bir yığın : Birçok, pek çok
bir zaman : Geçmiş zamanda, eskiden, vaktiyle
bir zamanlar : Zamanında, vaktiyle, eskiden.
bir âlem : Kendine özgü bir niteliği olan
bir çenekliler : Oğulcuğu bir çenekten oluşmuş, kapalı tohumlulardan bir bitki sınıfı.
bir çenetli : Kapsüllü yemişlerin tek parçalı olanları.
bir çift : İki adet
bir çift lakırtı : Bir iki söz, kısa konuşma.
bir çift söz : Bir iki söz.
bir çuval dolusu : Çok fazla.
bir çırpıda : Bir alışta, bir tutuşta
bir ölçüde : Biraz, belli oranda
bir örnek : Aynı biçimde olan, yeknesak.
bira : Arpa ile şerbetçi otunu mayalandırarak yapılan bir içki, arpa suyu
bira bardağı : Bira içmek için yapılmış özel bardak.
bira mayası : Mayalanmış durumdaki biranın yüzünden alınan bir tür mantar.
biracı : Bira yapıp satan kimse.
biracılık : Bira yapma ve satma işi.
birader : Erkek kardeş.
biraderlik : Birader olma durumu.
birahane : Genellikle bira içilen, aynı zamanda çabuk hazırlanan bazı sıcak veya soğuk yemeklerin de yenildiği yer
birahaneci : Birahane işleten kimse
biralık : Bira yapmakta kullanılan.
biraz : Bir parça, çok değil
birazcık : Pek az, çok az.
birazdan : Az sonra.
birbiri : Karşılıklı olarak biri ötekini, öteki de onu
birci : Tekçi, monist.
bircilik : Tekçilik.
birden : Bir defada.
birdenbire : Ansızın
birdirbir : Oyuncuların birbirinin üstünden atlayarak oynadıkları bir oyun.
bire bir : Verilen ölçüdeki karşılık, miktar.
bire bir eşleme : İki kümenin elemanları arasında, bir elemana karşı, bir eleman alınarak yapılan eşleme.
birebir : Etkisi kesin olan
birer : Bir sayısının üleştirme sayı sıfatı, her birine bir
birer ikişer : Tek veya birkaçı birlikte olarak
birey : Kendine özgü nitelikleri yitirmeden bölünemeyen tek varlık, fert.
birey oluş : Yumurtanın döllenmesinden bireyin yetkin duruma gelmesine kadar geçirdiği gelişim evrelerinin bütünü, ontogenez, soy oluş karşıtı.
bireyci : Kişi haklarını savunan kimse.
bireycilik : Bireylerin yararlarını toplumsal yararlardan daha üstün veya daha önemli sayan öğreti, tutum veya politikaların genel adı, ferdiyetçilik, individüalizm.
bireyleşme : Türle ilgili bir örneğin bireyde gerçekleşmesi.
bireyleştirme : Bireyleştirmek işi.
bireyleştirmek : Bireye özgü kılmak, başkalarından ayırmak.
bireylik : Bir kimseyi dış gözlemciler gözünde benzersiz, tek kılan özellikler veya bunların tek biçimi, ferdiyet.
bireysel : Bireyle ilgili olan, bireye özgü olan, ferdî.
bireysel emeklilik : Bireylerin geleceklerini garanti altına almak için bankalar ve çeşitli finans kurumları aracılığıyla yaptıkları tasarruf.
bireyselleştirme : Bireysel duruma getirme.
bireyselleştirmek : Bir şeyi ayrı olarak, bireysel olarak göz önüne almak.
bireysellik : Birey olma olgusu.
bireyüstü : Tek bir bireyi aşan.
bireşim : Parçaların veya ögelerin bir araya getirilip bir bütün olarak birleştirilmesi.
bireşimli : Bireşim yolu ile elde edilen, sentetik.
biri : Bir tanesi
biricik : Eşi benzeri, ikincisi olmayan ve çok sevilen, tek, yegâne
birikim : Birikme, bir yerde toplanıp yığılma
birikimci : Tasarruf yapan kimse, para vb. değerli şeyleri biriktiren kimse.
birikimcilik : Birikimcinin yaptığı iş.
birikinti : Bir yerde kendi kendine birikmiş olan şey
birikinti konisi : Dağlık bölgelerden, yamaçlardan suların getirdiği kum veya taş parçalarının bir düzlükte oluşturduğu yelpaze biçimindeki yığın.
birikiş : Birikme işi veya biçimi.
birikişme : Birikişmek işi.
birikişmek : Bir yere toplanmak, bir araya gelmek.
birikme : Toplanıp yığılma.
birikme havzası : Kar ve yağmur sularının biriktiği bölge.
birikmek : Toplanıp yığılmak
biriktirilme : Biriktirilmek işi.
biriktirilmek : Biriktirme işi yapılmak.
biriktirim : Biriktirme.
biriktirme : Biriktirmek işi, tasarruf.
biriktirmek : Toplayıp yığmak.
birileri : Bazı kimseler.
birim : Bir kümenin her elemanı.
birimler bölüğü : Birden dokuz yüz doksan dokuza kadar olan sayılar bölüğü.
birincasıf : Birleşikgillerden hekimlikte kullanılan bir bitki.
birinci : Bir sayısının sıra sıfatı.
birinci el : Kaynaktan çıkma, aslından çıkma.
birinci kemancı : Orkestrada keman çalan, şeften sonraki ikinci kişi.
birinci mevki : Normal tarifeden daha pahalı olan ve daha iyi hizmet verilen mevki, lüks mevki.
birinci sınıf : Öğretim kurumlarında ilk yıl.
birinci zar : Yemişlerin derisi, dış kabuk, meyve dışı.
birincil : Sırada, önemde ilk yeri alan.
birincil grup : İçten, samimi, yüz yüze ilişkilere dayanan iki veya daha çok insandan meydana gelen topluluk.
birincilik : Birinci olma durumu.
birisi : Herhangi bir kimse
birkaç : Çok olmayan, az sayıda, az
birkaçı : Az sayıda olan kimse veya şey
birleme : Bir etme, tek duruma getirme.
birlemek : Bir etmek, tek duruma getirmek.
birler : Ondalık sayı sistemine göre yazılan bir tam sayıda sağdan sola doğru ilk sayının bulunduğu basamak.
birleşen : Birbirini kesen, bir noktada kesişen (doğru, yay).
birleşik : Bir araya gelmiş, birleşmiş olan, müttehit.
birleşik cümle : Bir evya birkaç yan cümle veya ara cümle ile bir temel cümleden kurulan cümle.
birleşik fiil : İsim soyundan bir kelime ile biçim veya anlam bakımından kaynaşıp bütünleşen fiil: kaybolmak, reddetmek, hasta olmak, tedavi etmek gibi.
birleşik isim : Birleşik kelime biçiminde belirli kurallar içinde kalıplaşmış isim: Aslanağzı, başşehir, kaptıkaçtı, gecekondu gibi.
birleşik kap : Alt tarafından birleştirilmiş kaplardan her biri, bileşik kap.
birleşik kaplar : Alt taraflarından değişik boyut ve kesitlerde borularla birleştirilmiş sistem, bileşik kaplar.
birleşik kelime : Ses düşmesi, ses türemesi, kelime türünün değişmesi, üzerindeki ekin görevini kaybetmesi veya anlam kayması dolayısıyla aralarına ek girmeyerek kalıplaşmış iki veya daha çok sözden oluşan kelime: pazartesi (< pazar ertesi), hissetmek (< hiss etmek), ayakkabı (< ayak kabı), delikanlı (<deli kanlı), kaptıkaçtı (< kaptı kaçtı ) gibi.
birleşik oturum : İki veya daha çok kurulun bir arada yaptığı oturum.
birleşik oy pusulası : Seçime katılan bütün partilerin adaylarını ayrı ayrı gösteren oy pusulası.
birleşik zaman : Yalın zamanlı ve çekimli bir fiilin -di (i-di), -miş (i-miş,), -se (i-se) gibi ek fiil eklerinden birini alarak bildirdiği zaman: Sevdiydi (sevdi-y-di <sevdi+i-di), sevecekmiş (sev-ecek-miş < sev-ecek + i-miş) sev-er-se (sev-erse < sev-er + ise) gibi.
birleşilme : Birleşilmek işi veya durumu.
birleşilmek : Birleşme işi yapılmak, bir araya gelinmek, buluşulmak.
birleşim : Birleşme işi.
birleşme : Birleşmek işi
birleşme değeri : Basit bir cismin bir atomu ile birleşebilecek olan hidrojen atomlarının en yüksek miktarı.
birleşmek : Ayrıyken tek bir bütün durumuna gelmek.
birleştirici : Birliği sağlayan kimse.
birleştiricilik : Birleştirici olma durumu.
birleştirilme : Birleştirilmek işi.
birleştirilmek : Birleştirme işi yapılmak.
birleştirme : Birleştirmek işi veya durumu
birleştirmek : Bir araya getirmek
birli : İskambil, domino vb. oyunlarda bir işaretini taşıyan kâğıt veya pul, as.
birlik : Tek, bir olma durumu, vahdaniyet.
birlik olmak : Bir işi yapmak için anlaşmak
birlikte : Bir arada, beraberce, hep beraber
birlikte yaşama : Birlikte oturma, bir arada yaşama.
birliktelik : Birlikte olma durumu
birsam : Sanrı, halüsinasyon.
birtakım : Kimi, bazı
birun : Osmanlı sarayında Harem dairesinin ve Enderun'un dışında kalan bölüm.
biryan : Tandırda susuz pişirilen kebap.
biryan pilavı : Kemiksiz koyun eti, pirinç, soğan, domates, baharat ve yağ karışımıyla fırında pişirilen bir pilav türü.
biryan yağı : Tandırda susuz pişirilerek yapılan kebaptan çıkan yağ.
biryancı : Biryan yapan veya satan kimse.
birçok : Oldukça çok, sayısı belirsiz, bir hayli, müteaddit
birçokları : Çok sayıda olan kimse veya şey
birçoğu : Çok sayıda olan kimse veya şey.
biseksüel : Hem kendi cinsini hem de karşı cinsi arzulayan.
biseksüellik : Biseksüel olma durumu.
bisiklet : Tekerlekleri pedal aracılığıyla ayakla döndürülen binek aracı, çiftteker
bisiklet yaka : Kazak ve süveterlerde bulunan yuvarlak yaka.
bisiklet yolu : Trafikte bisikletlerin gitmesine ayrılmış dar yol.
bisikletli : Bisikleti olan
bisikletsiz : Bisikleti olmayan.
bisikletçi : Bisikletle spor yapan kimse, çifttekerci.
bisikletçilik : Bisikletle yapılan spor, çifttekercilik.
bisküvi : Un, süt, şeker veya tuzla yapılan ince, gevrek kuru pasta türü.
bismillah : Besmele
bistro : İçkili kahve, küçük lokanta.
bisturi : Neşter.
bisülfat : Hidrojenli sülfatlar.
bisülfür : Molekülünde iki kükürt atomu bulunduran birleşik.
bit : Yarım kanatlılar alt takımına giren, insan ve memeli hayvanların vücudunda asalak olarak yaşayan böcek, kehle (Pediculus).
bit otu : Sıracagillerden, birçok çeşitleri bulunan ve kuzey yarım kürede yetişen bir bitki.
bit yeniği : Bir işin gizli kalmış kötü ve aksak yanı, kuşkulu bir nokta, kurt yeniği
bitap : Bitkin, yorgun.
bitaraf : Yansız
bitaraflık : Yansızlık.
bitek : Verimli.
bitelge : Toprağın bitki yetiştirme gücü.
bitevi : Biteviye.
biteviye : Tekdüze
biteviyelik : Tekdüzelik
bitey : Bitki örtüsü, flora.
bitik : Yorgunluk veya hastalıktan gücü kalmamış
bitiklik : Bitik olma durumu.
bitim : Bitme işi.
bitimli : Sonu olan, sonlu.
bitimlilik : Bitimli olma durumu.
bitimsiz : Sonu olmayan, sınırlandırılıp belirlenmeyen, namütenahi.
bitimsizlik : Bitimsiz olma durumu.
bitirilme : Bitirilmek durumu
bitirilmek : Bitirme işine konu olmak.
bitirim : Çok hoşa giden (kimse, yer).
bitirim yeri : Bitirimhane, kumarhane
bitirimci : Barbut kahvesi işleten, barbut oynatan kimse.
bitirimhane : Kumar oynanan yer, bitirim yeri, kumarhane.
bitiriş yemi : Et üretimi için beslenen hayvanlara belirli bir devreden itibaren besi sonuna kadar yedirilen ve enerji değeri daha yüksek olan karma yem.
bitirme : Bitirmek işi, itmam, mezuniyet.
bitirme fiili : Bir fiile -miş sıfat-fiil ekiyle olmak yardımcı fiili getirilerek oluşturulan ve fiilin, yardımcı fiilin işaret ettiği zamandan önce olup bittiğini anlatan birleşik fiil.
bitirmek : Bitmesini sağlamak, sona erdirmek, tüketmek, tamamlamak, sonuçlandırmak
bitirmiş : Bir bilim dalında veya başka bir alanda bilginin doruğuna ulaşmış (kimse).
bitirmişlik : Bitirmiş olma durumu.
bitiş : Bitme işi veya biçimi, bitme, sona erme
bitişik : Birbirine dokunacak kadar yakınlaşmış veya yan yana olan
bitişik taç yapraklılar : Taç yaprakları birbirleriyle yandan bitişik olan bitkiler.
bitişik çanak yapraklılar : Çanak yaprakları birbirine bitişmiş bulunan bitkiler.
bitişiklik : Bitişik olma durumu
bitişimli : Bitişken.
bitişken : Kelime üretim ve çekiminde ekler getirilirken kökü veya gövdesi değişikliğe uğramayan, bitişen (dil), iltisaki.
bitişken dil : Kelime kökleri değişmeyen, eklerle türetilen dil.
bitişkenlik : Bitişken olma durumu.
bitişme : Bitişmek işi, ittisal
bitişmek : Birbirine dokunacak kadar yanaşmak.
bitiştirilme : Bitiştirilmek işi.
bitiştirilmek : Bitiştirilme işi yapılmak.
bitiştirme : Bitiştirmek işi.
bitiştirmek : Bitişmesini sağlamak.
bitki : Bulunduğu yere kökleriyle tutunup gelişen, döl veren ve hayatını tamamladıktan sonra kuruyarak varlığı sona eren, yosun, ot, ağaç vb. canlıların genel adı, nebat.
bitki bilimci : Bitki bilimiyle uğraşan, bitki bilimi uzmanı, botanikçi.
bitki bilimi : Bitkileri inceleyen bilim kolu, botanik.
bitki bitleri : Bitkiler üzerinde yaşayan, kırmız böceği, ağaç biti, çiçek, fidan vb. gibi böceklerin ortak adı.
bitki coğrafyası : Yeryüzünün bitki örtüsünü ve bu örtünün çevreyle ilgisini inceleyen coğrafya bilimi, fitocoğrafya.
bitki patolojisi : Bitki hastalıklarını inceleyen bilim dalı.
bitki sütü : Süt görünüşünde bitki öz suyu.
bitki topluluğu : Benzer doğal olaylara ve yaşama koşullarına uymuş, belirli bir görünüş almış bitkilerin bir araya gelmiş durumu.
bitki örtüsü : Bir bölgede yetişen bitkilerin tümü, bitey, flora, vejetasyon.
bitkici : Bitki yetiştiren kimse.
bitkicilik : Bitki yetiştirme işi.
bitkileşme : Bitkileşmek işi veya durumu.
bitkileşmek : Bitki durumuna gelmek.
bitkimsi hayvanlar : Mercan, sünger gibi bitki görünümünde olan hayvanlar.
bitkin : Gücü tükenmiş olan, çok yorgun, argın, aygın
bitkinlik : Bitkin olma durumu
bitkisel : Bitki ile ilgili, bitki cinsinden olan.
bitkisel hayat : Hastalık veya kaza sebebiyle bilinçsiz ve hareketsiz duruma gelen kişinin hayatı.
bitkisel kazein : Küspe ve sıvı yağ artıklarından elde edilen azotlu madde.
bitkisel yağ : Bitkilerden değişik yöntemler kullanılarak elde edilen yağ.
bitlenme : Bitlenmek işi
bitlenmek : Üzerinde bit üremek
bitler : Kanatlılar alt sınıfına giren, ağız yapıları sokup emmeye elverişli, memelilerde yaşayan ve kanla beslenen bir böcek takımı.
bitli : Üstünde bit bulunan.
bitli kokuş : Üstü başı kirli, vücut temizliğine bakmayan (kadın).
bitme : Bitmek işi.
bitmek : Tükenmek
bitmişi : Pazarlıkta bir şeyin son fiyat.
bitnik : Genel davranışları ve hırpani giysileri ile toplum hayatından kopma eğilimi gösteren ve toplum dışında bir yaşantısı olan genç.
bitpazarı : Eski eşyanın alınıp satıldığı pazar
bittabi : Doğal olarak, tabiatıyla, tabii, elbette
bitter : Bir çeşit acı bira.
bitüm : Keskin bir koku, alev ve koyu duman çıkararak yanan, karbon ve hidrojen bakımından çok zengin doğal yakıt maddelerinin genel adı, yer sakızı.
bitümleme : Bitümlemek işi.
bitümlemek : Belirli bir kalınlıkta bitüm ile örtmek.
bitümlü : İçinde bitüm bulunan.
bivefa : Sevgisine bağlı olmayan, vefasız.
biyaprak : Yaprakları halka dizilişli, genellikle akvaryumlarda bulundurulan su bitkisi.
biye : Genellikle giysinin yaka, kol, etek çevresine kendi kumaşından veya başka kumaştan geçirilen ince şerit.
biyel : Makinelerde, bir ucu pistona, öbür ucu volanı çeviren kaldıraca geçirilmiş hareketli çubuk.
biyeli : Biye geçirilmiş, biyesi olan
biyesiz : Biyesi olmayan, biye geçirilmemiş olan.
biyoelektrik : Canlı varlıkların ürettiği elektrik.
biyoelektronik : Moleküler biyolojinin hücrelerin yapısına giren moleküller arasında geçerli elektrostatik güçlerini inceleyen bölümü.
biyoenerji : Biyokütlenin kimyasal dönüşümüyle elde edilen enerji.
biyofizik : Fizyolojide geçen fiziksel olayların bilimi, biyolojik fizik.
biyogaz : Gübre gazı.
biyograf : Hayat hikâyesi yazarı.
biyografi : Öz geçmiş
biyografik : Biyografi ile ilgili.
biyojeografi : Bitki ve hayvanların yeryüzü üzerindeki dağılımını ve bunun sebeplerini inceleyen bilim, biyoloji coğrafyası.
biyokatalizör : Canlı dokuların hepsinde çok az bulunan ve hayat için gerekli kimyasal tepkimeleri uyandıran veya kolaylaştıran madde.
biyokimya : Hücreden en gelişmiş organa kadar canlı dokuları inceleyen ve bunları oluşturan maddeleri araştıran bilim dalı.
biyokimyasal : Biyokimya ile ilgili.
biyokütle : Belirli zamanda sınırları belirli bir biyotopta bulunan canlı organizmaların toplam kütlesi.
biyolog : Biyoloji ile uğraşan kimse, biyoloji uzmanı.
biyoloji : Bitki ve hayvanların doğma, gelişme, üreme vb. yaşayış evrelerini inceleyen bilim, dirim bilimi.
biyolojici : Okulda biyoloji dersini veren öğretmen.
biyolojik : Biyoloji ile ilgili, dirimsel, dirim bilimsel.
biyomedikal : Hem biyoloji hem de tıpla ilgili olan.
biyomekanik : Biyoloji, fizyoloji ve tıp konularını mekanik kanunlar yöntemiyle irdeleme.
biyometeoroloji : Canlılar üzerinde hava olaylarının etkisini inceleyen bilim.
biyometeorolojik : Biyometeoroloji ile ilgili.
biyomikroskop : Kendine özgü bir ışık ile kullanılan çift göz mercekli mikroskop.
biyonik : Dirim kurgusal.
biyopsi : Mikroskopta yapısını incelemek amacıyla canlıdan bir doku parçası alma.
biyosfer : Üzerinde hayat olan yeryüzü bölgesi.
biyotit : Bir çeşit kara renkli mika.
biyotop : Biyolojik ortam.
biyoşimi : Organ dokularındaki kimyasal olayları inceleyen kimya kolu.
biz : Çokluk birinci kişiyi gösteren söz
biz bize : Yalnız biz, aramızda yabancı bir kimse olmaksızın
bizar : Tedirgin, bezmiş, usanmış, bezginlik getirmiş
bizatihi : Kendiliğinden, kendinden, özünden, kendisi
bizce : Bize göre
bizcileyin : Bizim gibi
bizde : Biz zamirinin bulunma durumu eki almış biçimi.
bizden : Bizim tarafımızda olan (kimse).
bizdenlik : Bizden olma durumu
bize : Biz zamirinin yönelme durumu eki almış biçimi.
bizimki : Bizim olan, bizimle ilgili olan.
bizleme : Bizlemek işi.
bizlemek : Ucu çivili değnekle hayvanı dürtmek.
bizlengiç : Ucu çivili değnek.
bizmut : Atom numarası 83, atom ağırlığı 209, yoğunluğu 9,8 olan, 271,3 °C'de eriyen, kızılımsı beyaz renkli, kırılgan ve katı bir element (simgesi Bi).
bizon : Amerika'da yaşayan bir cins hörgüçlü yaban öküzü.
bizzat : Kendi, kendisi, şahsen
biçare : Çaresiz, zavallı kimse
biçarelik : Biçare olma durumu, zavallılık, çaresizlik
biçem : Üslup.
biçenek : Her yıl belirli bir süre otlatıldıktan sonra yeniden gelişen bitkilerin biçilerek değerlendirildiği doğal çayır.
biçerbağlar : Ekini hem biçen hem de bağ durumuna getiren makine.
biçerdöver : Ekin biçen, döven, taneleri ayıran, samanı deste veya balya durumuna getiren makine.
biçici : Biçme işini yapan kimse.
biçicilik : Biçicinin işi veya mesleği.
biçilme : Biçilmek işi.
biçilmek : Biçme işine konu olmak
biçim : Biçme işi.
biçim bilimi : Yapı bilimi, morfoloji.
biçim birimi : Kelimelere dil bilgisi bakımından biçim veren, çoğu ek durumunda olan öge, morfem.
biçimci : Biçimcilik yanlısı olan kimse.
biçimcilik : Biçime sıkı sıkıya bağlılık.
biçimleme : Çeşitli maddelerin biçimsel imkânları ile birbirleri arasındaki düzen ilişkilerini araştırma işi.
biçimlendirilme : Biçimlendirilmek işi.
biçimlendirilmek : Bir şeye biçim verilmek.
biçimlendirme : Biçimlendirmek işi, şekillendirme.
biçimlendirmek : Bir şeye belirli bir biçim vermek, şekillendirmek
biçimlenme : Biçimlenmek işi, şekillenme.
biçimlenmek : Bir şey belli bir biçim kazanmak, şekillenmek.
biçimli : Biçimi güzel olan, mevzun
biçimsel : Biçime dayanan, biçimle ilgili, şekle ait, şeklî, formel.
biçimselleştirme : Biçimselleştirmek işi.
biçimselleştirmek : Biçimsel duruma getirmek.
biçimsellik : Biçime uygun olma durumu.
biçimsiz : Kendine özgü bir biçimi olmayan, biçimi bozuk, şekilsiz.
biçimsizleşme : Biçimsizleşmek işi.
biçimsizleşmek : Biçimsiz duruma gelmek, biçimi bozulmak.
biçimsizlik : Biçimsiz olma durumu.
biçiş : Biçme işi veya biçimi.
biçki : Dikilecek kumaşı belli bir modele ve ölçüye göre kesme işi.
biçki dikiş kursu : Terzilik mesleğini öğretmek amacıyla verilen kurs.
biçki dikiş yurdu : Halka açık terzilik mesleğini öğretme ve uygulama yeri, biçki yurdu.
biçki yurdu : Biçki dikiş yurdu.
biçkici : Kumaşı belli bir modele göre biçen kimse.
biçkicilik : Biçkici olma durumu.
biçme : Biçmek işi.
biçmek : Belli bir biçim vererek kesmek.
biçtirme : Biçtirmek işi.
biçtirmek : Biçme işini yaptırmak.
bişek : Yayık dövmede kullanılan araç.
bişi : Çörek, tatlı bir ekmek türü.
blastula : Yumurta hücresi embriyo olurken morulanın gelişerek içi boş yuvarlak biçime girmesi durumu, morula.
blok : Kocaman ve ağır kitle.
blok inşaat : Birbirine bitişik yapılan yapılar.
blokaj : Bloke etme işi.
bloke : Kullanılması önlenmiş, el konulmuş.
bloke para : Tutulmuş para.
bloke çek : Keşideci tarafından anlaşmazlığın çözümüne kadar ödemenin durdurulduğu çek türü.
bloklaşma : Bloklaşmak işi.
bloklaşmak : Blok durumuna gelmek.
bloknot : Yaprakları kolayca çıkartılabilecek biçimde yapılmış not defteri
bloksuz : Bağlantısız.
bloksuz ülkeler : Bağlantısız ülkeler.
bloksuzluk : Bloksuz davranma, bağlantısızlık.
blucin : Kot (I).
blum : Bir tür iskambil oyunu.
bluz : Vücudun üst bölümüne giyilen, genellikle ince kumaştan yapılan veya iplikten örülen kadın giysisi
blöf : İskambil oyunlarında elindeki kâğıtları olduğundan başka gösterme davranışı
blöfçü : Blöf yapan kimse.
boa : Boa yılanı.
boa yılanı : Boagillerden, yalnız Güney Amerika'da yaşayan, zehirsiz, çok iri, güçlü bir yılan, boa (Boa constrictor).
boagiller : Avlarını yutmadan önce uzun gövdeleriyle sarıp sıkarak boğan ve ezen sarılgan yılanları kapsayan zehirsiz yılanlar familyası.
boalar : Sürüngenler sınıfının, yılanlar takımının bir bölümü.
bobin : Makara.
bobin kırıcı : Dağınık iplik bobinlerini düzelten ve boyamaya elverişli biçime getiren makinede çalışan kimse.
bobinaj : Bir filmi veya mıknatıslı kuşağı bir makaradan başka bir makaraya sarma.
boca : Geminin rüzgâr almayan yanı, orsa veya rüzgâr üstü karşıtı.
boca alabanda : Boca etme komutu.
bocalama : Bocalamak işi.
bocalamak : Gemi rüzgâra karşı gidemeyerek sürüklenmek.
bocalatma : Bocalatmak işi.
bocalatmak : Bocalamasına yol açmak.
boci : Ağır yük taşımaya yarayan, iki kalın ve küçük tekerleği olan el arabası.
bocuk : Ortodokslarca kutlanan İsa'nın doğum yortusu.
bocurgat : Ağır yükleri çekmek için manivela ile döndürülen ve döndürüldükçe çekilecek şeyin bağlı bulunduğu urganı kendi üzerine saran çıkrık.
bodoslama : Gemi omurgasının baş ve kıç tarafından yukarıya uzanan ağaç veya demir direklerden her biri
bodoslamadan : Ön taraftan, baş taraftan.
bodoslamak : Açıklamak, belirtmek, ileri sürmek
bodrum : Bir yapının yol düzeyinden aşağıda kalan bölümü
bodrum katı : Bir yapının zemin katının altında olan ve oturulabilen en alt katı
bodur : Enine göre boyu kısa ve tıknaz
bodur pas : Arpa yapraklarına yerleşen ve seyrek olarak yurdumuzda da görülen ilkel mantar (Puccinia hordei).
bodurlaşma : Bodurlaşmak işi veya durumu.
bodurlaşmak : Bodur duruma gelmek.
bodurluk : Bodur olma durumu.
boduç : Ağaç veya topraktan yapılmış küçük su kabı.
bohem : Yarınını düşünmeden günü gününe tasasız, derbeder bir yaşayışı olan edebiyat ve sanat çevresinden (kimse veya topluluk)
bohem hayatı : Başıboş yaşayış.
bohriyum : Atom numarası 107, atom ağırlığı 264 olan, 25 °C'de katı olduğu, gümüş renginde veya gri renkte olduğu tahmin edilen yapay bir element (simgesi Bh).
bohça : İçine çamaşır, elbise vb. koyup sarılan dört köşe kumaş
bohça böreği : Bohça biçiminde katlanarak içine peynir, kıyma, patates vb. maddeler konarak yapılan bir çeşit börek.
bohçacı : Gezerek bohça içinde dokuma eşya satan kadın
bohçacılık : Bohçacının işi.
bohçalama : Bohçalamak işi.
bohçalamak : Bir şeyi bohça içine koyup sarmak.
bok : Dışkı.
bok böceği : Kın kanatlılardan, genellikle otçul memeli hayvanların gübrelerinde yaşayan ve bokla beslenen böcek (Geotrupes stercorarius).
bok etmek : Bir işi, bir şeyi bozmak, berbat etmek.
bok püsür : Hoşa gitmeyen, can sıkan şey ve onun ayrıntı ve pürüzleri.
boklama : Boklamak işi.
boklamak : Bir yeri veya bir işi kötü bir duruma getirmek.
boklanma : Boklanmak durumu.
boklanmak : Kötü bir duruma gelmek, pislenmek.
boklaşma : Boklaşmak durumu.
boklaşmak : Kötü bir duruma girmek.
boklu : Boku olan.
bokluk : Pislik.
boks : Belirli kurallara uyularak yapılan yumruk dövüşü, yumruk oyunu.
boksit : Korindon.
boksör : Boks yapan kimse, yumruk oyuncusu.
boksörlük : Boksörün işi veya mesleği.
boktan : Temelsiz, derme çatma, yararsız.
boku bokuna : Boşu boşuna, yok yere.
bol : İçine girecek şeyin boyutlarından daha büyük veya geniş olan, dar karşıtı
bol bol : Fazlasıyla
bol bolamat : Refah, zenginlik, bolluk
bol bulamaç : Bol bol, pek çok
bol kepçe : Servis sırasında yiyeceği bol bol dağıtma.
bol kepçeden : Çok fazla.
bol keseden : Bol bol, ölçüsüz biçimde
bol paça : Geniş paça.
bolalma : Bolalmak işi veya durumu.
bolalmak : Bollaşmak.
bolarma : Bolarmak işi veya durumu.
bolarmak : Bol duruma gelmek.
bolca : Oldukça geniş.
bolero : Kısa ve kolsuz kadın ceketi
boliçe : Yahudi kadını
bollanma : Bol duruma gelme.
bollanmak : Bol duruma gelmek, genişlemek.
bollatma : Bol duruma getirme.
bollatmak : Bol duruma getirmek, genişletmek.
bollaşma : Bollaşmak işi veya durumu.
bollaşmak : Bol duruma gelmek
bollaştırma : Bollaştırmak işi veya durumu.
bollaştırmak : Bol duruma getirmek
bolluk : Bol olma durumu.
bolometre : Işınımölçer.
bom : Bir çeşit kumar
bomba : Canlı veya cansız hedeflere atılan, içi yakıcı ve yıkıcı maddelerle doldurulmuş, türlü büyüklükte patlayıcı, ateşli silah
bombacı : Bomba kullanan veya yapan kimse.
bombacılık : Bombacının işi veya mesleği.
bombalama : Bombalamak işi.
bombalamak : Belli bir hedefe bomba atmak.
bombalanma : Bombalanmak işi.
bombalanmak : Bombalama işine konu olmak.
bombalatma : Bombalama işi.
bombalatmak : Bombalama işini yaptırmak.
bombardon : Bandoda en kalın sesi veren, pistonlu, nefesli çalgı.
bombardıman : Topa tutma.
bombardıman uçağı : Bombalama işinde kullanılan uçak.
bombe : Şişkinlik, kabarıklık.
bombe bezi : Ayakkabı sayalarının burun bölümlerine içten dikilen bir kumaş türü.
bombeli : Şişkinliği, kabarıklığı olan.
bombesiz : Bombesi olmayan.
bombok : Çok kötü, çok berbat.
bomboz : Çok boz.
bomboş : Büsbütün, tamamen boş
bon otu : Patlıcangillerden, hekimlikte kullanılan, uyuşturucu ve zehirli, bir veya iki yıllık otsu bir bitki (Hyoscyamus niger).
bonbon : Şeker şerbeti içinde kaynatılarak üzeri şekerle kaplanmış meyve.
bonbon şekeri : Bonbon.
bonboncu : Bonbon yapan veya satan kimse.
bonbonculuk : Bonbon yapma veya satma işi.
boncuk : Cam, taş, sedef, tahta, plastik vb. maddelerden yapılan, ortası delik, çoğu yuvarlak ve renkli süs tanesi.
boncuk boncuk : Yuvarlak
boncuk fasulye : Bir tür iri taneli fasulye.
boncuk mavisi : Yeşile çalan bir mavi.
boncuk tutkalı : Boncuk biçiminde glüten tutkalı.
boncuklanma : Boncuklanmak işi.
boncuklanmak : Gözyaşı, çiy, ter boncuk biçiminde yuvarlak taneler oluşmak
boncuklanış : Boncuklanma işi veya durumu
boncuklaşma : Boncuklaşmak işi.
boncuklaşmak : Boncuk biçimini almak.
boncuklu : Boncuğu olan, boncukla süslenmiş
boncukluk : Boncuk olmaya elverişli.
boncuksuz : Boncuğu olmayan.
boncukçu : Boncuk yapan veya satan kimse.
boncukçuluk : Boncukçunun işi veya mesleği.
bone : Düz veya kıvrımlı her çeşit yumuşak kumaş vb. maddeden yapılan başlık.
bonfile : Kasaplık hayvanlarda bel kemiğinin iki yanında bulunan ve yumuşaklığı dolayısıyla beğenilen et bölümü.
bonfilelik : Bonfile yapmaya elverişli (et).
bonjur : Günaydın.
bonkör : İyi yürekli.
bonkörlük : İyi yüreklilik, eli açıklık, cömertlik.
bonmarşe : İçinde her türlü giyim, süs eşyası oyuncak vb. satılan büyük mağaza.
bono : Belirli bir sürenin sonunda, belirli bir paranın, belirli bir kimseye ödeneceğini belirten senet, emre muharrer senet.
bonservis : Çalıştığı yerden ayrılırken görevini iyi yaptığını belirtmek amacıyla birine verilen belge, temiz iş kâğıdı.
bop : Poker oyununda, oyuna girmek için ortaya konması gereken en az miktar.
bopluk : Bop tutarında olma
bopstil : Züppece giyiniş biçimi.
bor : İşlenmemiş, taşlık, sert, ekilmemiş (toprak), borak.
bora : Genellikle arkasından yağmur getiren sert rüzgâr
borak : Bor (I).
boraks : Yoğunlaşmış bir borik asitten türeyen sodyum tuzu.
boralı : Yağmurlu, sert rüzgârlı ve soğuk havalı
boran : Rüzgâr, şimşek ve gök gürültüsü ile ortaya çıkan sağanak yağışlı hava olayı.
borani : Pirinçli, yumurtalı, yoğurtlu ıspanak vb. sebze yemeği.
borasit : Sert billur veya yumuşak beyaz kütle durumunda bulunan magnezyum boratı.
borat : Bor asidi ile bir oksidin birleşmesinden oluşan tuz.
borazan : Üfleyerek çalınan, perdesiz çalgı, boru.
borazan kuşu : Güney Amerika'da yaşayan, mavi ve yeşil metalik yansımalı bir kuş, agami.
borazancı : Borazan çalan kimse.
borazancıbaşı : Birçok borazancının başı olan borazancı
borazancılık : Borazancının işi.
borda : Geminin veya kayığın yanı
borda fenerleri : Gemilerde biri solda kırmızı, biri sağda yeşil olarak iki yanda yakılan fenerler.
borda hattı : Donanma gemilerinin bir sırada ve paralel olarak gitmek için aldıkları durum.
bordalama : Bordalamak işi.
bordalamak : İki gemi yan yana gelmek.
bordo : Mora çalan kırmızı renk, şarap tortusu rengi.
bordomsu : Rengi bordoyu andıran, bordoya benzeyen, bordomtırak.
bordomtırak : Bordomsu.
bordro : Bir maaşın ayrıntılarını gösteren çizelge.
bordrolu : Bordrosu olan.
bordrosuz : Bordrosu olmayan.
bordür : Kaldırımların kenarlarında bulunan taşlar.
borik : Bordan türeyen asit ve anhidrit.
borik asit : Etkisi az, beyaz, sedef görünümde bir madde, asit borik.
borikli : İçinde borik asit bulunan.
borina : Dört köşe yelkenlerin yan yakalarına, alt tarafa doğru bağlanan halat.
bornoz : Banyodan çıkarken kurulanmak için kullanılan, önden açık, havludan yapılmış giyecek
borsa : Bazı tüccarların ve özellikle sarraflarla değerli kâğıt ve tahvil alışverişiyle uğraşanların alım satım ve değişim amacıyla devlet denetimi altında iş yaptıkları yer
borsa acentesi : Müşteriden aldıkları alış ve satış emirlerini borsada yerine getirip karşılığında komisyon alan kimse.
borsa aracılığı : Borsa aracısı olma durumu.
borsa aracısı : Borsada kendi adını kullanarak kişi, kurum ve kuruluşlar hesabına alım satım yapan kimse.
borsa cetveli : Borsada belirlenen fiyatları gösteren günlük bülten.
borsa değeri : Borsada arz ve talebe göre oluşan fiyat.
borsa işlemi : Müşteri talimatıyla hisse senedi, hazine bonosu, fon belgesi, poliçe vb. değerlerin aracı kuruluş tarafından alım, satım ve devir işi.
borsa komiseri : Borsalarda günlük alım satım işlemlerini, fiyat dalgalanmalarını denetlemek üzere, Sanayi ve Ticaret Bakanlığı tarafından atanan memur.
borsa komiserliği : Borsa komiseri olma durumu.
borsa komisyonculuğu : Borsa komisyoncusu olma durumu.
borsa komisyoncusu : Borsa aracısı.
borsa kâğıdı : Borsada kayıtlı, alınıp satılan hisse senedi.
borsa oyunu : Borsada oynanan hava oyunu
borsa simsarlığı : Borsa simsarı olma durumu.
borsa simsarı : Müşteri ile borsa acenteleri arasında menkul değerlerin alım satımına aracılık eden gerçek veya tüzel kişi.
borsa tahtası : Borsada alım satım fiyatlarının ilan edildiği pano.
borsa üyesi : Sermaye Piyasası Kurulu tarafından borsa işlemlerinde aracılık yapmasına izin verilen kuruluş.
borsacı : Değerli kâğıt, para ve tahvil üzerine borsa oyunu yapan kimse.
borsacılık : Borsacının işi veya mesleği.
boru : Bir yerden başka bir yere sıvı, gaz vb. aktarmaya yarayan, içi boş, uçları açık, uzun ve dar silindir
boru askısı : Her tür borunun asılmasında kullanılan, lama demiri veya çelik çemberlerden yapılan askı.
boru ağı : Tesisatı oluşturan boruların bütünü.
boru bileziği : Soba borularının ek yerine geçirilen süslü çember.
boru hattı : Doğal gaz arıtma ünitesinden alınan gazın, bir veya daha fazla dağıtım merkezlerine, tüketim merkezlerine doğal gaz taşınması amacıyla tesis edilen boru şebekesi.
boru kabağı : Boğumsuz, boru gibi uzun su kabağı.
boru kelepçesi : Boruyu duvara tespit etmekte kullanılan gereç.
boru mengenesi : Kesme, diş açma vb. işlemler için borunun sıkıca bağlandığı alet.
boru yolu : Boru hattı.
boru çiçeği : Çan çiçeği.
boru çiçeğigiller : Çan çiçeğigiller.
borucu : Boru yapıp satan kimse.
boruculuk : Borucu olma durumu.
boruk : Dağlarda yetişen, kokulu, süpürge ve yakacak olarak kullanılan bir ot türü.
borulu : Borusu olan.
borusuz : Borusu olmayan.
borç : Geri verilmek üzere alınan veya ödenmesi gerekli para, başka bir şey
borç etmek : Borçlandırmak
borç harç : Sürekli borç alıp verme
borçlandırma : Borçlandırmak işi.
borçlandırmak : Borçlanmasına yol açmak, borçlu duruma getirmek.
borçlandırılma : Borçlandırılmak işi veya durumu.
borçlandırılmak : Borçlanmasına yol açılmak.
borçlanma : Borçlanmak işi, istikraz.
borçlanmak : Karşılığını sonra vermek şartıyla birinden para veya bir şey almak
borçlanılma : Borçlanılmak işi veya durumu.
borçlanılmak : Borca girilmek, borç edilmek.
borçlu : Borcu olan, borç almış olan, verecekli, medyun
borçluluk : Borçlu olma durumu.
borçluluk dengesi : Bir ülkenin belli bir tarihe kadar birikmiş dış borç ve alacaklarını gösteren durum veya belge.
borçsuz : Borcu olmayan.
borçsuz harçsız : Hiç borç yapmadan.
borçsuzluk : Borçsuz olma durumu, beraatizimmet.
borş : Pancar, lahana, et üzerine krema konularak yapılan bir tür sebze çorbası, borç.
bostan : Bahçe
bostan bekçisi : Bostanı koruyan ve kollayan kimse.
bostan bozuntusu : Korkak, yüreksiz, işe yaramaz adam.
bostan dolabı : Sebze bahçesini sulamak için bir at bağlanarak diklemesine dönen kovalarla kuyudan su çıkarmaya yarayan dolap.
bostan gölgeliği : Bağ ve bahçelerde gölgelenmek veya yağmurdan korunmak için yapılan, üstü örtülü, basit gölgelik
bostan kebabı : Kuzu inciğinin patlıcan ve yeşilliklerle güveçte pişirilmesiyle yapılan kebap.
bostan korkuluğu : Kuşları ürkütüp yaklaştırmamak için tarlaya dikilen kukla
bostan patlıcanı : Az çekirdekli, iri ve yuvarlak bir patlıcan türü.
bostancı : Bostan işleriyle uğraşan kimse.
bostancı ocağı : Bostancıların bağlı oldukları ocak.
bostancılık : Bostan işleriyle uğraşma
bostanlık : Bostan olmaya elverişli yer.
bot : Küçük gemi
botanik : Bitki bilimi, nebatat.
botanik bahçesi : Otsu veya çalı türü bitkilerin yetiştirildiği ve incelemelerinin yapıldığı halka açık bahçe.
botanik parkı : Otsu ve çalı türü bitkiler ve değişik ağaç türleri ile düzenlenmiş, dinlenmek ve gezmek amacıyla halka açık geniş alan.
botanikçi : Bitki bilimci.
botanikçilik : Botanikçi olma durumu.
bovling : Özel olarak üretilmiş topla, bir bant üzerinde arkalı önlü dizilmiş kukaları uzaktan devirme amacına dayalı bir tür oyun.
boy : Bir şeyin tabanı ile en yüksek noktası arasındaki uzaklık
boy abdesti : İslam dininin gerekli gördüğü durumlarda ve biçimde yıkanıp abdest alma, gusül.
boy aynası : İnsanı bütünüyle gösteren büyük ayna.
boy beyi : Boyun en saygın ve lider kimliğine sahip kişisi.
boy bos : Vücudun yapısı bakımından biçimi
boy boy : Çeşitli büyüklük ve nitelikte
boy menteşe : Düz yaprak menteşe benzeri 1,75-3,50 cm uzunluğunda menteşe.
boy otu : Baklagillerden, çiçekleri mavi, sarı veya beyaz renkli, kurutulan tohumları çemen yapımında kullanılan bir bitki (Trigonella faenum-graecum).
boya : Renk vermek, dış etkilerden korumak için eşyanın üzerine sürülen veya içine katılan renkli madde
boya fırçası : Boya sürmek veya resim yapmak için kullanılan değişik tür ve ölçülerde fırça.
boya kalemi : Resim yapmak için kullanılan değişik renkli kalem.
boya kutusu : İçine çeşitli renkli kalemleri ve fırçaları koymaya yarayan kutu.
boya kökü : Bitki köklerinden elde edilen doğal boya.
boya tabakası : Şablonların sulu kenar kapatıcısı ile kaplanması.
boya tabancası : Sıvı boyayı püskürtmek için kullanılan alet.
boyacı : Boya satan kimse.
boyacı küpü : Bir işin kolaylıkla ve çabucak yapılamayacağını anlatan boyacı küpü mü bu? boyacı küpü değil ki (hemen daldırıp çıkarasın) vb. deyimlerde kullanılan bir söz
boyacı sandığı : Ayakkabı boyacılarının boya, fırça, cila vb. gereçlerini koydukları ve müşterinin ayağını basıp ayakkabısını boyattığı, omuza asılarak taşınabilir bir çeşit küçük sandık.
boyacılık : Boya yapma veya satma işi.
boyahane : Boya işleri yapılan yer.
boyalama : Boyalamak işi.
boyalamak : Gelişigüzel boya sürmek.
boyalanma : Boyalanmak durumu.
boyalanmak : Boya sürülmek.
boyalı : Boya sürülmüş, boyanmış veya boyaya batırılmış
boyalı basın : Okuyucunun ilgisini çekmek için renkli fotoğrafa yazı ve haberden çok yer veren, kupon veya çekilişlerle armağan dağıtan basın, renkli basın.
boyama : Boyamak işi.
boyama kazanı : Örgü yünlerinin veya ipliklerin boyanma işleminin yapıldığı büyük tekne.
boyama kitabı : Küçükleri eğitici nitelikte içinde boyanacak resimler bulunan kitap.
boyamak : Boya sürerek veya boyaya batırarak renk vermek.
boyana : Boyna.
boyanma : Boyanmak işi.
boyanmak : Boyama işi yapılmak
boyar : Tuna bölgesinde, Transilvanya'da, Rusya'da soylulara verilen unvan.
boyar madde : Bazı ortamlarda çözünerek ortama belli renk veren doğal veya yapay renkli madde.
boyasız : Boya sürülmemiş
boyasızlık : Boyasız olma durumu.
boyatma : Boyatmak işi.
boyatmak : Boyama işini yaptırmak, boya sürdürmek
boyatılma : Boyatılmak işi.
boyatılmak : Boyama işi yaptırılmak, boya sürdürülmek.
boyayıcı : Boyama özelliği olan şey.
boyca : Boy bakımından
boydak : Yükü olmayan yaya.
boydan boya : Bir uçtan öbür uca kadar
boydaş : Aynı boyda olan.
boydaşlık : Boydaş olma durumu.
boykot : Bir işi, bir davranışı yapmama kararı alma.
boykot etmek : Bir işi, bir davranışı yapmama kararı almak
boykotaj : Boykot etme işi
boykotçu : Boykot yapan veya boykota katılan kimse.
boykotçuluk : Boykot yapma işi.
boylam : Yeryüzündeki herhangi bir noktanın meridyen dairesiyle başlangıç olarak alınan Greenwich gözlemevinin meridyen dairesi arasındaki açı değeri, tul, tul derecesi, meridyen.
boylama : Boylamak işi.
boylamak : İstemeyerek bir yere gitme durumunda kalmak
boylamasına : Boyu doğrultusunda.
boylanma : Boylanmak işi.
boylanmak : Boyu uzamak.
boylanış : Boylanma işi veya biçimi.
boyler : Kalorifer kazanının sıcaklığından yararlanarak içindeki suyun ısıtılması sağlanan depo.
boylu : Boyu olan
boylu boslu : Uzun boylu, yakışıklı, gösterişli
boylu boyunca : Boyu uzanabildiği kadar, boyu uzunluğunca
boylu gıcır : Gövdesi odunsu, yaprakları üç köşeli, beyaz, sarımsı yeşil çiçekleri olan, üzümsü meyvesi kırmızı renkli, boyu 20 m kadar olabilen, tırmanıcı çalı görünüşünde bir bitki (Smilax excelca).
boyluca : Uzun boylu gibi olan
boyna : Sandalı kıçtan yürüten kısa kürek, boyana.
boynu bükük : Zavallı, boynu eğri.
boynu büküklük : Boynu bükük olma durumu.
boynu eğri : Boynu bükük.
boynueğri : Asmaların yeni sürgünlerini yiyen veya kemiren bağ zararlısı.
boynuz : Bazı hayvanların başında bulunan, tırnaksı bir maddeden, uzun, kıvrık veya çatallı korunma organı.
boynuzlama : Boynuzlamak işi.
boynuzlamak : Hayvan boynuzu ile vurmak, süsmek.
boynuzlanma : Boynuzlanmak işi veya biçimi.
boynuzlanmak : Boynuzu çıkmak.
boynuzlatma : Boynuzlatmak işi.
boynuzlatmak : Kadın, kocasını; koca, karısını aldatmak.
boynuzlaşma : Boynuzlaşmak işi veya durumu.
boynuzlaşmak : Boynuz durumuna girmek.
boynuzlu : Boynuzu olan (hayvan).
boynuzlugiller : Keçi, koyun, sığır ve antilopları içine alan, içi boş olan boynuzları sürekli kalan ve dallı olmayan, omurgalıların memeliler sınıfı.
boynuzluteke : Kın kanatlılardan, kurtçuğu meşe ağaçlarında yaşayan bir böcek (Carambyx).
boynuzsu : Boynuzu andıran, boynuza benzeyen, boynuz gibi, boynuzumsu.
boynuzsuz : Boynuzu olmayan.
boynuzumsu : Boynuzsu.
boyoz : Kuş yuvası biçimi verilmiş milföy hamurunun içine kıyma, patates, peynir vb. malzemeler konulduktan sonra üzerine pudra şekeri veya tahin dökülerek hazırlanan bir çeşit börek.
boysuz : Benzerleri arasında boyu kısa olan.
boyun : Gövdenin başla omuz arasında kalan bölgesi
boyun bağı : Gömlek yakasının altından geçirilip süs olarak bağlanan uzun, enlice kumaş parçası
boyun borcu : Yapılması gereken ödev, vecibe
boyuna : Ene dik olarak, boyunca, uzunlamasına, tulani
boyunca : Boyu veya uzunluğu kadar
boyunduruk : Çift süren veya arabaya koşulan hayvanların birlikte yürümelerini sağlamak için boyunlarına geçirilen bir tür ağaç çember.
boyunduruk parası : Bir mahalleden veya köyden başka yere gelin götürülürken, kaynatanın, gelinin ayrıldığı yerin delikanlılarına verdiği bahşiş
boyunlandırma : Boyunlandırmak durumu.
boyunlandırmak : Kapsam kazandırmak.
boyunlu : Boynu olan
boyunluk : Boyna sarılan şey, boyun sargısı.
boyunsuz : Boynu olmayan.
boyut : Bir cismin herhangi bir yöndeki uzantısı.
boyutlama : Boyutlamak işi.
boyutlamak : Boyutları belirlemek, ortaya koymak.
boyutlandırma : Boyutlandırmak işi.
boyutlandırmak : Boyut kazandırmak.
boyutlanma : Boyutlanmak işi.
boyutlu : Boyutu olan
boyutsuz : Boyutu olamayan
boyutsuzluk : Boyutsuz olma durumu.
boz : Açık toprak rengi.
boz bulanık : Çok bulanık.
boz madde : Sinir hücrelerinden oluşan, beyinde dış, omurilikte iç tabaka.
boz yel : Lodos.
boza : Arpa, darı, mısır, buğday vb. tahılların hamurunun ekşitilmesiyle yapılan koyuca, tatlı veya mayhoş içecek.
bozacı : Boza yapan veya satan kimse.
bozacılık : Boza yapma veya satma işi.
bozahane : Boza yapılan yer.
bozalık : İçinde boza bulunan veya boza dağıtmaya yarayan özel kap.
bozarma : Bozarmak işi veya durumu.
bozarmak : Boz renge girmek
bozarık : Bozarmış olan.
bozayı : Tehlikeli bir cins ayı.
bozbakkal : Karatavukgillerden, boz renkli ardıç kuşu (Turdus pil ris).
bozca : Rengi boza çalan.
bozdoğan : Bir doğan türü (Falco aesalon).
bozdurma : Bozdurmak işi.
bozdurmak : Bozma işini yaptırmak.
bozdurtma : Bozdurtmak işi veya durumu.
bozdurtmak : Bozdurmak.
bozdurulma : Bozdurulmak işi veya durumu.
bozdurulmak : Bozma işi yaptırılmak.
bozgeven : Yurdumuzda Erciyes dağında yetişen bir geven türü (Astragalus microcephalus).
bozgun : Bir toplulukta karşılıklı güvenin bozulması ile beliren karışıklık.
bozguncu : Bozgunluk yaratan kimse, güç vb.
bozgunculuk : Bozguncuya yakışır davranış
bozgunluk : Bozgun.
bozkır : Kurakçıl otsu bitkilerden oluşan, sıcak ve ılıman iklimlerde geniş alanlara yayılan, ağaçsız doğal bölge, step.
bozkır kedisi : Genellikle bozkırlarda yaşayan yabani kedi (Otocolobus manul).
bozkır koyunu : Asya koyunu (Ovis vignei).
bozkır tavuğu : Bağırtlak.
bozkırlaşma : Bozkırlaşmak işi veya durumu.
bozkırlaşmak : Bozkır durumuna gelmek.
bozlak : Orta ve Güney Anadolu'nun birçok bölgelerinde bir türkü ezgisi.
bozlama : Bozlamak eylemi.
bozlamak : Deve bağırmak.
bozma : Bozmak işi.
bozmacı : Eski şeyleri alıp bozarak parça parça satan kimse.
bozmak : Bir şeyi kendisinden beklenilen işi yapamayacak duruma getirmek.
bozrak : Rengi boza çalan.
bozucu : Bozma özelliği olan kimse veya şey.
bozuculuk : Bozucu olma durumu.
bozuk : Bozulmuş olan
bozuk düzen : Düzensiz, düzeni bozuk olan.
bozuk para : Ufak birimlere ayrılmış para, ufaklık, bozuk
bozukluk : Bozuk olma durumu.
bozukça : Biraz bozuk, bozuk gibi
bozulaşma : Bozulaşmak işi.
bozulaşmak : Develer bir arada bağırmak
bozulma : Bozulmak işi.
bozulmak : Bozma işine konu olmak
bozuluş : Bozulma işi veya biçimi.
bozum : Bozulma işi, utangaçlık, mahcupluk.
bozum havası : Utangaçlık, mahcupluk, yenilmişlik.
bozumca : Kurşun renginde iri bir kertenkele.
bozumsu : Rengi bozu andıran, boza benzeyen.
bozuntu : Bozulmuş bir şeyin kalan bölümleri, döküntü.
bozuşma : Bozuşmak işi.
bozuşmak : Araları açılmak
bozuşuk : Araları açılmış, bozulmuş olan.
bozuşukluk : Bozuk durumda, karşılıklı bozulma içinde
bozyürük : Üstü hafif benekli, başı küçük, kuyruğu kalın ve kısa, zehirsiz ve zararsız bir yılan (Eryx).
bozördek : Tatlı sularda bulunan bir tür ördek.
boğa güreşi : Genellikle İspanya ve Meksika'da, özel olarak yetiştirilmiş boğayı yenmek amacıyla yapılan gösteri.
boğada : Küllü veya sodalı su ile çamaşır yıkama.
boğak : Anjin.
boğalık : Boğa olarak kullanılmak için ayrılan bir yaşından yukarı erkek sığır.
boğan otu : Düğün çiçeğigillerden, özellikle kökünde akonitin adında bir zehir bulunan bitki, kurtboğan (Acunitum napellus).
boğanak : Sağanak, bora.
boğasak : Boğaya gelmiş veya boğa isteyen inek.
boğasama : Boğasamak işi veya durumu.
boğasamak : İnek boğa istemek veya boğaya gelmek.
boğası : İnce bez, astar.
boğaz : Boynun ön bölümü ve bu bölümü oluşturan organlar, imik
boğaz kavgası : Geçim için yapılan didinme.
boğaz meselesi : Yeme içme gereksinimi
boğaz tokluğuna : Ücret verilmeden, yalnız karnını doyurarak
boğazkesen : Bir boğazı savunmak için deniz kıyısında yapılan hisar.
boğazlama : Boğazlamak işi.
boğazlamak : Hayvan veya insanı boğazından keserek öldürmek
boğazlanma : Boğazlanmak işi.
boğazlanmak : Boğazlama işine konu olmak veya boğazlama işi yapılmak
boğazlatma : Boğazlatmak işi.
boğazlatmak : Boğazlama işini yaptırmak.
boğazlaşma : Boğazlaşmak işi.
boğazlaşmak : Birbirini boğazlamak
boğazlı : Boğazı olan.
boğazsız : Boğazı olmayan.
boğazına düşkün : Yiyip içmeyi çok seven (kimse)
boğazına kadar : Pek çok, lüzumundan fazla, aşırı ölçüde
boğdurma : Boğdurmak işi.
boğdurmak : Boğma işini yaptırmak.
boğdurtma : Boğdurtmak işi.
boğdurtmak : Boğdurma işini birine yaptırmak.
boğdurulma : Boğdurulmak işi
boğdurulmak : Boğdurma işi yapılmak.
boğma : Boğmak işi.
boğmaca : Genellikle çocuklarda nöbet nöbet öksürüklerle görülen bulaşıcı bir hastalık.
boğmacalı : Boğmacaya tutulmuş olan (kimse).
boğmak : Bir canlıyı, soluk almasına engel olarak öldürmek
boğmaklı : Boğmakları olan.
boğmaklı kuş : Toygar kuşunun bir türü.
boğucu : Boğma özelliği olan.
boğuk : Kısılmış (ses)
boğuklaşma : Boğuklaşmak işi.
boğuklaşmak : Ses boğuk duruma gelmek, kısıklaşmak
boğula boğula : Boğulacakmış gibi, boğuk bir biçimde
boğulma : Boğulmak işi.
boğulmak : Boğma işine konu olmak.
boğum : Boğulmuş, sıkılmış yer
boğum boğum : Çok boğumlu
boğumlama : Boğumlamak işi.
boğumlamak : Boğum durumuna getirmek.
boğumlanma : Boğumlanmak işi.
boğumlanma bölgesi : Ağız boşluğunda seslerin oluştuğu çeşitli bölgelerden her biri.
boğumlanma noktası : Ağız boşluğunda seslerin oluştuğu noktaların her biri, çıkak, mahreç.
boğumlanmak : Boğum oluşmak, boğum boğum olmak.
boğumlu : Boğumu olan.
boğuntu : Zor soluk alma.
boğunuk : Kısık, boğuk.
boğuşma : Boğuşmak işi
boğuşmak : Birbirinin boğazına sarılmak, dövüşmek.
boğuşulma : Boğuşulmak işi veya durumu.
boğuşulmak : Boğuşma işi yapılmak.
boş : İçinde, üstünde hiç kimse veya hiçbir şey bulunmayan, dolu karşıtı
boş inanç : Kaynakları bilimsel ve dinî temele dayanmayan, dar, biçimci inanma, batıl itikat.
boş kafalı : Akılsız veya bilgisiz
boş kafalılık : Boş kafalı olma durumu.
boş kâğıdı : Eski şeriat hükümlerine göre, ayrılmak isteyen kocanın, karısına gönderdiği boşanma kâğıdı
boş küme : Hiçbir ögesi olmayan küme.
boş laf : Gereksiz, verimsiz, işe yaramayan biçimde konuşma.
boş yere : Boşuna
boşalma : Boşalmak işi, inhilal
boşalmak : Boş duruma gelmek, içinde bir şey kalmamak, inhilal etmek.
boşaltaç : Bir kabın içindeki havayı boşaltmaya yarayan araç, hava boşaltma makinesi.
boşaltma : Boşaltmak işi
boşaltma havzası : Sularını ırmağa veya göle veren yerlerin bütünü.
boşaltmak : Boş duruma getirmek.
boşaltı : Boşaltım.
boşaltılma : Boşaltılmak işi veya durumu.
boşaltılmak : Boşaltma işine konu olmak
boşaltım : Boşaltma işi.
boşaltım organı : Vücuttan dışarı atılması gereken maddeleri toplayıp boşaltan organ.
boşalım : Boşalma işi, deşarj.
boşama : Boşamak işi.
boşamak : Kanunlara göre iki eş, aile ilişkisini kesmek
boşandırma : Boşandırmak işi veya durumu.
boşandırmak : Boşanmasını sağlamak.
boşanma : Boşanmak işi.
boşanma davası : Eşlerden birinin evlilik birliğine son verecek kararı elde etmek için açtığı dava.
boşanma ilamı : Mahkemenin boşanmayı kesin hükme bağladığını belirterek verdiği resmî belge.
boşanmak : Karı ve koca mahkeme kararı ile birbirinden ayrılmak
boşatma : Boşatmak işi.
boşatmak : Boşama işini yaptırmak.
boşattırma : Boşatma işini yaptırtma.
boşattırmak : Boşatma işini yaptırtmak
boşboğaz : Saklanması gereken şeyleri söyleyiveren, sır saklayamayan, geveze
boşboğazlık : Boşboğaz olma durumu.
boşboğazlık etmek : Gereksiz, yersiz, düşüncesiz konuşmak
boşlama : Boşlamak işi, ihmal.
boşlamak : Bırakmak.
boşluk : Oyuk, çukur, kapanmamış yer.
boşluk tulumbası : Boşaltaç.
boşluklu serpme : Zımpara üretiminde tanecikler arasında % 50 boşluk kalacak biçimde düzenlenen tane yapıştırma işlemi.
boşu boşuna : Gereksiz yere, boşuna.
boşuna : Boş yere, yararsız yere, gereksiz, beyhude, nafile, tevekkeli
brahma : İri yapılı, bacakları tüylü, paçalı bir tavuk ırkı.
braket : Dikişten çıkan kitapların sırtına makine ile bez geçirme.
brakisefal : Kafatasının ön alt eksenine göre kısa olan (kimse), kısa kafalı.
branda : Gemilerde tayfa ve erlerin yattığı dikdörtgen biçiminde, astarlanmış bezden yapılan, halatlarla bir yere tutturulan asılı yatak.
branda bezi : Keten ve pamuk ipliğinden sık ve sağlam dokunmuş bez.
branş : Dal, şube, kol.
bravo : "Aferin, yaşa" anlamlarında beğeni bildiren bir söz.
bre : "Ey, hey" anlamında kullanılan bir seslenme sözü
brezil : Baklagillerden bazı ağaçların kırmızı boya çıkarılan odunu.
breş : Doğal çimento ile lavlı, kavkılı, kabuklu, kemikli kırıntıların kaynaşmasıyla oluşmuş kütle.
brifing : Bilgilendirme.
brik : İki direkli, seren yelkenli, birkaç top taşıyan gemi.
briket : Linyit ve kömür tozundan basınçla elde edilen yakıt.
briketleme : Briketlemek işi.
briketlemek : Briket durumuna getirmek.
briketçi : Briket yapan veya satan kimse.
briketçilik : Briketçinin işi veya mesleği.
briyantin : Saçı parlatmak ve yatırmak için kullanılan güzel kokulu bir madde
briyantinli : Briyantinle süslenmiş, briyantin sürünmüş
briyantinsiz : Briyantin sürülmemiş.
briz : Meltem.
brizbiz : Pencerelerin çerçevesine, içeriden tutturulan bir tür ince perde.
briç : Dört kişi arasında oynanan bir iskambil oyunu
brokar : Sırma veya gümüş işlemeli bir tür ipekli kumaş.
brokoli : Hardalgillerden, küçük, yeşil yumrular hâlinde olan, haşlanarak yemeği hazırlanan bir tür sebze (Brassica oleracea botrytis).
brom : Atom numarası 35, atom ağırlığı 79,909, yoğunluğu 2,97 olan, deniz sularında az, bazı göllerde çok miktarda bulunan, kırmızı renkli, pis kokulu, zehirli, sıvı bir element (simgesi Br).
bromhidrik : Bromun hidrojenle birleşmesinden oluşan.
bromhidrik asit : Bromun hidrojenle birleşmesinden oluşan HBr asidi.
bromür : Bromhidrik asidin tuzu veya eteri.
bromürlü : Yapısında bromür bulunan.
bronz : Tunç.
bronzlaşma : Bronzlaşmak işi.
bronzlaşmak : Güneşte yanarak bronz rengini almak.
bronş : Soluk borusunun akciğerlere giden iki kolundan her biri ve bunların dalları.
bronşit : Bronş ve bronşçukların iltihaplanmasıyla oluşan hastalık
bronşçuk : Bronşların uç dallarından her biri.
brovning : 7,65 mm'lik otomatik tabanca.
broş : Kadınların takındıkları süs iğnesi.
broşür : Genellikle bir şeyi tanıtmayı amaçlayan, sayfa sayısı az, küçük kitap, risale.
bröve : Diploma, şehadetname.
brülör : Yakmaç.
brüt : Kesintisi yapılmamış, kesintisiz (para).
brıçka : Üstü kapalı, kışın kızak olarak kullanılan tek atlı, yaylı hafif araba.
bu : Yerde, zamanda veya söz zincirinde en yakın olanı gösteren bir söz.
bu arada : Bu süre içinde
bu cümleden : Bunlar arasında, bunlar gibi.
bu denli : Bu kadar.
bu gidişle : Bu biçimde, bu tarzda.
bu gözle : Bu anlayışla.
bu haysiyetle : Bu bakımdan.
bu kabil : Bu gibi, bu türlü.
bu kabilden : Gibi, çeşidinden.
bu kadar : Çok fazla.
bu merkezde : Bu yolda, bu durumda.
bu meyanda : Bu arada
bu sefer : Bu defa, bu kez
bu seferlik : Bu defalık, bu kezlik.
bu türlü : Böyle, bu biçimde
bu yüzden : Bundan dolayı, bunun için
buat : Elektrik akımı devrelerinde birleştirme yapmak veya akımı bir veya daha fazla kollara ayırmak için kullanılan kutu.
bubi tuzağı : Küçük bir dokunma ile patlayan, kamufle edilmiş bomba.
bucak : Kenar, köşe, yer
bucak bucak : Her yerde, her yanda, her tarafta.
bucaklı : Bucağı olan.
bucaksız : Bucağı olmayan.
budak : Ağacın dal olacak sürgünü.
budak deliği : Tahtalardaki budak yerinin çıkarılmasından sonra açılan boşluk
budak özü : Taze sürgün.
budaklanma : Budaklanmak işi.
budaklanmak : Budak sürmek, dallanmak.
budaklı : Budağı olan
budala : Zekâca geri olan (kimse), alık
budalaca : Budalaya yakışan
budalacasına : Budalaca
budalalaşma : Budalalaşmak işi.
budalalaşmak : Budala duruma gelmek, budala gibi davranmak.
budalalık : Budala olma durumu
budalalık etmek : Akılsızca davranmak.
budama : Budamak işi.
budamak : Daha çok ürün almak veya düzgün bir biçim vermek amacıyla ağaç, asma vb.nin dallarını kesmek, kısaltmak.
budanma : Budanmak işi.
budanmak : Budama işine konu olmak.
budanış : Budanma işi veya biçimi.
budatma : Budatmak işi.
budatmak : Budama işini yaptırmak.
budun : Aralarında töre, dil ve kültür ortaklığı bulunan, boy ve soy bakımından da birbirine bağlı insan topluluğu, kavim.
budun betimci : Etnograf.
budun betimi : Etnografya, kavmiyat.
budun bilimci : Budun bilimi uzmanı, etnolog.
budun bilimi : Etnoloji.
budun bilimsel : Etnolojik.
budunsal : Etnik.
bugün : İçinde bulunduğumuz gün.
bugün yarın : Çok yakında, nerede ise.
bugüne bugün : Bugüne kadar
bugünkü : Bugüne özgü, bugün olan, bugün yapılan
bugünlerde : İçinde bulunduğumuz zamanda, bu birkaç gün içinde
bugünlük : Bugün için
buhar : Isı etkisiyle sıvıların ve bazı katıların dönüştükleri gaz durumu
buhar kazanı : Buhar elde etmekte kullanılan kazan.
buhar kurutucusu : Buhar içerisindeki su damlacıklarını ayıran ve kuru buhar elde edilmesini sağlayan araç.
buhar makinesi : Buhar basıncıyla işleyen makine.
buhar valfi : Buharlı ısınma sisteminde, kalorifer dairelerinde buhar akışını kesmeye ve dengelemeye yarayan alet.
buharlayıcı : Suyu buhar durumuna getiren makine vb.
buharlaşma : Buharlaşmak işi, buğulaşma, tebahhur.
buharlaşma noktası : Bir sıvının kaynatılma sonucunda buhar durumuna geçme derecesi.
buharlaşmak : Buhar durumuna dönüşmek, buğulaşmak, tebahhur etmek.
buharlaştırma : Buharlaştırmak işi.
buharlaştırmak : Bir sıvıyı kaynatarak buhar durumuna getirmek.
buharlaştırıcı : Buharlaşma işlemini gerçekleştiren alet.
buharlı : Buharı olan.
buharlı gemi : Buhar gücüyle çalışan gemi.
buharlı makine : Buharla çalışan makine.
buharlı tren : Buhar gücüyle çalışan tren.
buharlı ütü : Çıkardığı buharla çamaşırları kolayca ütüleyen araç.
buharlı ısıtma : Buhardan yararlanılarak yapılan ısıtma.
buhran : Bunalım, bunluk, kriz
buhranlı : Bunalımlı
buhur : Dinî törenlerde yakılan kokulu ağaç vb. maddeler, tütsü.
buhurdan : Buhurluk
buhurdanlık : Buhur yapmak için kullanılan araç.
buhurluk : İçinde tütsü için kullanılan maddeler yakılan kap.
buhurumeryem : Tavşankulağı.
buji : Patlamalı motorlarda yakıtı tutuşturmaya yarayan araç.
bukalemun : Bukalemungillerden, 20-30 cm boyunda, renk değiştirmesiyle ünlü sürüngen türü, kaya keleri (Chamaeleo chamaeleon).
bukalemungiller : Sürüngenler sınıfının renklerini bulundukları yerin rengine uyduran, hareketleri yavaş, bukalemun türlerini içine alan bir familyası.
bukalemunluk : Bukalemun olma durumu.
bukanak : Ayak.
bukağı : Ağır cezalıların ayaklarına takılıp ucuna pranga bağlanan demir halka
bukağılama : Bukağılamak işi.
bukağılamak : Hayvanın ayağına bukağı takmak.
bukağılı : Ayağında bukağı bulunan.
bukağılık : Hayvanların ayağına bukağı takılacak yer, bilek.
buke : Koku, rayiha
buket : Çiçek demeti.
bukle : Küçük lüle durumunda, kıvrımlı saç
bukleli : Kıvrım kıvrım olan (saç)
buklesiz : Kıvrımları olmayan (saç).
buklet : Bükülmüş iplik.
bukran : Saraçların kullandığı yün kırpıntısı.
bul : Yalnız iki geniş yüzü testere ile düzeltilmiş tahta.
bula : Yenge, amca veya dayı karısı.
bulada : Büyük piliç.
bulak : Kaynak, pınar.
bulama : Bulamak işi.
bulamak : Bir nesnenin her yanını bir şeye değdirerek üstünü onunla kaplamak, bir nesneyi başka bir maddeye batırmak.
bulamaç : Sulu, cıvık hamur.
bulandırma : Bulandırmak işi.
bulandırmak : Bulanmasına yol açmak, bulanmasını sağlamak.
bulandırıcı : Bulantı veren.
bulandırılma : Bulandırılmak işi.
bulandırılmak : Bulandırma işi yapılmak.
bulanma : Bulanmak işi.
bulanmak : Bulama işine konu olmak, her yanı bir şeyle kaplanmak
bulantı : Midede duyulan ve insana kusacak gibi bir duygu veren durum
bulanıklaşma : Bulanıklaşmak işi veya durumu.
bulanıklaşmak : Bulanık olmak.
bulanıklaştırma : Bulanıklaştırmak işi.
bulanıklaştırmak : Bulanık duruma getirmek.
bulanıklık : Bulanık olma durumu
bulanıkça : Biraz bulanık olan, çok duru olmayan
bulanış : Bulanma işi veya biçimi.
bulatma : Bulatmak işi.
bulatmak : Bulaştırmak
bulaşkan : Bulaştığı yerden kolay temizlenemeyen, yapışkan.
bulaşkanlık : Bulaşkan olma durumu.
bulaşma : Bulaşmak işi.
bulaşmak : Bir nesne, üzerine sürülen bir şey yüzünden kirlenmek.
bulaştırma : Bulaştırmak işi veya durumu.
bulaştırmak : Bulaşmasına yol açmak.
bulaştırılma : Bulaştırılmak işi veya durumu.
bulaştırılmak : Bulaştırma işine konu olmak.
bulaşıcı : Birinden başkasına geçen, bulaşan, sâri.
bulaşıcı hastalık : Mikrop yolu ile yayılan hastalık.
bulaşıcılık : Bulaşıcı olma durumu.
bulaşık : Yiyecek veya içecekle kirletilmiş mutfak eşyası veya kap kacak
bulaşık adam : Yolsuz, uygunsuz işler yapan, sataşma alışkanlığı olan kimse.
bulaşık bezi : Bulaşıkları yıkamak için kullanılan bez.
bulaşık deniz : Mayın tehlikesi olan deniz.
bulaşık deterjanı : Bulaşık yıkarken kullanılan toz, sıvı veya krem biçimindeki temizleme maddesi.
bulaşık eldiveni : Bulaşık yıkarken kullanılan, plastikten yapılmış, geçirimsiz eldiven.
bulaşık gemi : Tayfalarında veya yolcuları arasında bulaşıcı hastalık bulunan gemi.
bulaşık iş : Yolsuz, uygunsuz, kirli iş.
bulaşık makinesi : Bulaşık yıkamaya yarayan alet.
bulaşık makinesi tuzu : Bulaşık makinelerinde yıkananların ve makine parçalarının üzerinde kireç kalıntısının oluşmasını engelleyen kimyasal bileşim.
bulaşık suyu : Bulaşıkları yıkamak için kullanılan su.
bulaşıkhane : Kışla, okul, otel vb. yerlerde bulaşık yıkamaya ayrılan özel bölüm.
bulaşıklık : Bulaşık olma durumu
bulaşıkçı : İşi kirli kapları yıkamak olan kimse.
bulaşıkçılık : Bulaşıkçının işi
bulaşılma : Bulaşılmak işi veya durumu.
bulaşılmak : Bulaşma işine konu olmak.
buldok : Köpekgillerden, burnu basık, alt çenesi üsttekinden uzun, iri ve güçlü bir köpek türü (Canis familiaris molosus hibernicus).
buldozer : Önündeki geniş bıçakla toprağı sıyırıp kaldıran, tekerlekli veya paletli bir yol makinesi
buldumcuk : Sonradan görme.
buldurma : Buldurmak işi.
buldurmak : Bulma işini yaptırmak.
buldurtma : Buldurtmak işi.
buldurtmak : Bulmasını veya buldurmasını sağlamak.
bulgari : Dört telli bağlama.
bulgu : Var olduğu hâlde bilinmeyeni bulup ortaya çıkarma işi ve bu işin sonunda elde edilen şey.
bulgulama : Bulgulamak işi.
bulgulamak : Yeni olayları ve bilgileri bulmak.
bulgur : Kaynatılıp kurutulduktan ve kabuğu çıkarıldıktan sonra kırılan buğday.
bulgur pilavı : Bulgurla pişirilen pilav
bulgur çorbası : Domates, bulgur, yeşilbiber, soğan, tereyağı ve salça kullanılarak hazırlanan bir çorba türü.
bulgurcu : Bulgur yapan ve satan kimse.
bulgurcuk : Güneş yüzeyinde teleskopla seçilebilen küçük, dairesel görünüşlü parçacıklardan her biri.
bulgurculuk : Bulgurcunun işi veya mesleği.
bulgurlama : Bulgurlamak işi.
bulgurlamak : Bulgur taneleri gibi küçük parçalara ayırmak.
bulgurlanma : Bulgurlanma işi.
bulgurlanmak : Bulgur taneleri gibi küçük parçalara ayrılmak.
bulgurlu : Gereği yokken ivedi ve sürekli olarak dikiş, nakış vb. işlerle uğraşanlar için söylenen Bulgurluya gelin mi gidecek? atasözünde geçen bir söz.
bulgurlu köfte : İnce bulgurla yoğrulmuş köfte.
bulgurluk : Bulgur yapmaya elverişli.
bulgursu : Bulguru andıran, bulgura benzeyen, bulgur gibi, bulgurumsu.
bulgurumsu : Bulgursu.
bulgusal : Bulguyla ilgili, bulguya ait.
bulgusal yöntem : Öğretilmek istenen şeyi, öğrencilerin kendilerinin bulmasını sağlayan öğretim yöntemi.
bulma : Bulmak işi.
bulmaca : Çeşitli biçimlerde düzenlenen ve düşündürerek, aratarak buldurmayı amaç edinen oyun
bulmak : Arayarak veya aramadan bir şeyle, bir kimse ile karşılaşmak
bulucu : Kâşif.
buluculuk : Bulucu olma durumu.
bulundurma : Bulundurmak işi.
bulundurmak : Var olmasını, hazır bulunmasını sağlamak.
bulundurulma : Bulundurulmak işi.
bulundurulmak : Bulundurma işi yapılmak.
bulunma : Bulunmak işi.
bulunma durumu : İsim soylu bir sözün taşıdığı kavramda bulunuş bildiren, -da / -de, - ta / -te ekleri ile kurulan durum, kalma durumu, lokatif: okulda, evde, sokakta, işte vb.
bulunmak : Bulma işine konu olmak.
buluntu : Kazı veya araştırmalarla ortaya çıkarılmış olan, bazen de rast gelinerek bulunan eski çağlardan kalma eşya.
bulut : Atmosferdeki su damlacıkları ve buz taneciklerinin görülebilir yoğunluk kazanmasıyla oluşan, biçimleri, yükseklikleri ve yol açtıkları hava olaylarıyla birbirinden ayrılan yığınlar
bulutlanma : Bulutlanmak işi.
bulutlanmak : Bulutlarla kaplanmak
bulutlu : Bulutlarla kaplanmış, bulutlanmış.
bulutsu : Uzayda ekseni çevresinde yavaşça dönen, kızgın gaz ve tozlardan oluşmuş gök varlığı, nebülöz.
bulutsuz : Bulutu bulunmayan, açık, berrak
bulutsuzluk : Bulutsuz olma durumu.
bulutçuk : Küçük bulut
buluş : Bulma işi veya biçimi.
buluş hakkı : Bir buluşun veya o buluşun kullanma hakkının bir kimseye ait olduğunu gösteren belgeye karşılık kazanılan hak.
buluşma : Buluşmak işi
buluşma yeri : Buluşulacak yer.
buluşmak : Bir araya gelmek.
buluşturma : Buluşturmak işi.
buluşturmak : Bir araya gelmelerini sağlamak, bir araya getirmek.
buluşulma : Buluşulmak işi.
buluşulmak : Buluşma işi yapılmak.
bulvar : Şehir içinde ağaçlı, geniş cadde
bulvarlı : Bulvarı olan.
bumbar : Büyükbaş ve küçükbaş hayvanların kalın bağırsağı.
bumburuşuk : Çok, iyice buruşmuş olan
bumbuz : Çok soğuk.
bumerang : Kıvrık bir sopaya benzeyen ve fırlatıldığında geri dönen, ağaçtan yapılma bir av aracı
bumlama : Bumlamak işi.
bumlamak : Taşıt lastiği patlamak.
bun : Sıkıntı
buna : Bu zamirinin yönelme durum eki almış biçimi.
bunak : Bunamış olan (kimse), matuh
bunaklık : Bunak olma durumu
bunakça : Bunak gibi.
bunalma : Bunalmak işi.
bunalmak : Soluk alması güçleşmek
bunaltma : Bunaltmak işi.
bunaltmak : Bunalmasına yol açmak
bunaltı : Sıkıntı, iç sıkıntısı
bunaltıcı : Boğucu, sıkıcı, sıkıntı veren
bunaltıcılık : Bunaltıcı olma durumu.
bunaltılma : Bunaltılmak işi veya durumu.
bunaltılmak : Bunalmasına yol açılmak.
bunalım : Doğal bir süreçte birdenbire oluşan aykırılık, bunluk, buhran, kriz.
bunalımlı : Gerginlik, sıkıntı veren, gerginliği olan
bunalış : Bunalma işi veya biçimi.
bunama : Bunamak işi, ateh.
bunamak : Frengi, alkolizm gibi dış sebeplerden veya yaşlılık, damar tıkanması gibi iç sebeplerle zihin gücünü yitirerek ne yaptığını bilemez duruma gelmek, ateh getirmek.
bunayış : Bunama işi veya biçimi.
bunca : Epey, çok
buncağız : Bunun gibi
bunda : Bu zamirinin kalma durum eki almış biçimi
bundan : Bu zamirinin çıkma durum eki almış biçimi.
bundan böyle : Artık, bundan sonra.
bungalov : Hindistan'da tek katlı, genellikle tahtadan yapılmış, veranda ile çevrili ev
bungun : Sıkıntılı.
bungunlaşma : Bungunlaşmak durumu.
bungunlaşmak : Bungun duruma gelmek.
bungunlaştırma : Bungunlaştırmak durumu.
bungunlaştırmak : Bungun duruma getirmek.
bungunluk : Sıkıntı
bunlar : Bu zamirinin çokluk biçimi
bunlu : Sıkıntılı.
bunluk : Bunalım, sıkıntı.
bunma : Bunmak durumu.
bunmak : Beğenmemek, azımsamak, küçümsemek.
bunsuz : Bu olmaksızın.
bununla birlikte : Buna ek olarak.
bura : Bu yer
buracıkta : Çok yakın bir yerde
burada : Bu yerde
buradan : Bu yerden.
buralı : Bu memleketli, bu yerin halkından olan kimse
buram buram : Duman, koku vb. çok etkili bir biçimde yayılarak.
burası : Bu yer, bura
burağan : Güçlü esen rüzgâr.
burcu : Güzel koku, ıtır.
burcu burcu : Pek güzel bir biçimde
burcuma : Burcumak işi.
burcumak : Güzel koku yaymak.
burdurma : Burdurmak işi.
burdurmak : Burma işini yaptırmak.
burgata : Tel ve bitkisel halatların çevresini belirten birim.
burgaç : Anafor
burgu : Delik açmaya yarayan delgiye takılı sarma, yivli, keskin, çelik alet
burgu makarna : Burgu biçiminde dökülmüş ve fırınlanmış makarna.
burgulama : Burgulamak işi.
burgulamak : Burgu ile delmek, delik açmak
burgulanma : Burgulanmak işi.
burgulanmak : Burgulama işine konu olmak, burgu ile delinmek.
burgulu : Burgusu olan.
burgusuz : Burgusu olmayan.
burhan : Kanıt.
burjuva : Şehirde yaşayan, özel imtiyazlardan yararlanan
burjuva edebiyatı : Orta sınıf halk kesimine hitap eden edebiyat.
burjuvaca : Burjuva gibi, burjuvaya yakışan
burjuvalık : Burjuva olma durumu.
burjuvazi : Burjuva sınıfı, kent soyluluk.
burkma : Burkmak işi.
burkmak : Bir şeyi burarak ekseni etrafında döndürmek.
burkucu : Burkma işini yapan.
burkuculuk : Burkucu olma durumu.
burkulma : Burkulmak işi.
burkulmak : Burkma işine konu olmak.
burlesk : Sanat alanında ve özellikle edebiyatta rastlanan, komikliğe dayanan bir tür.
burma : Burmak işi.
burmak : Bir şeyi iki ucundan tutup ekseni çevresinde çevirerek bükmek
burnaz : İri ve uzun burunlu.
burnu büyük : Kibirli (kimse)
burnu büyüklük : Burnu büyük olma durumu.
burnunun dibi : Çok yakını
burs : Bir öğrencinin öğrenimini sürdürebilmesi veya bir kimsenin bilgi ve görgüsünü artırması için belli bir süre devlet veya özel kuruluşlarca ödenen aylık para
burslu : Burs alan, bursu olan.
burssuz : Burs almayan, bursu olmayan.
burtlak : Taşlık, çalılık yer.
buru : Sancı, buruntu.
buruk : Burulmuş olan.
buruk buruk : Buruk bir biçimde
buruklaşma : Buruklaşmak işi veya durumu.
buruklaşmak : Buruk durum almak
burukluk : Buruk olma durumu, kekrelik.
buruksu : Buruğa benzer, buruk gibi
burukça : Tadı biraz buruk olan.
burulma : Burulmak işi.
burulma dayanımı : Elyafını bükerek kırmaya çalışan kuvvete karşı ağacın gösterdiği direnç.
burulmak : Ekseni çevresinde döndürülmek.
burum burum : Burulmak fiili ile "çok fazla burulmak" anlamında kullanılan bir söz.
burun : Alınla üst dudak arasında bulunan, çıkıntılı, iki delikli koklama ve solunum organı.
burun boşlukları : Burun deliklerinden yukarı doğru açılan, mukozayla kaplı boşluklar.
burun buruna : Birbirine çok yakın ve yüz yüze bir biçimde
burun deliği : Burnun iki boşluğundan her biri.
burun direği : Burun kemiği.
burun kanadı : Burun deliğinin yan tarafındaki kabarık bölüm.
burun otu : Burna çekilen tütün, enfiye.
burun perdesi : Burun boşluğunu ikiye ayıran bölme.
burunduruk : Hayvanları nallarken ısırmaması için dudaklarını kıstırmaya yarayan kıskaç, yavaşa.
burunlama : Burunlamak işi.
burunlamak : Dışlamak
burunlu : Herhangi bir biçimde burnu olan
burunluk : Burunsak.
burunsak : Hayvan yavrusunun anasından süt emmesini önlemek için burnuna geçirilen başlık, burunsalık.
burunsalık : Burunsak.
buruntu : Buru, sancı, bağırsak bozukluğu
buruş buruş : Çok buruşmuş
buruşma : Buruşmak işi.
buruşmak : Düzgünlüğü bozulmak, üzerinde kırışık ve katlamalar olmak
buruşturma : Buruşturmak işi.
buruşturmak : Buruşuk duruma getirmek
buruşuk : Gerginliği, düzgünlüğü kalmamış, buruşmuş olan.
buruşukluk : Buruşuk olma durumu.
buruşuksuz : Buruşuğu olmayan
buruşukça : Biraz buruşuk olan, pek düzgün olmayan.
burç : Kale duvarlarından daha yüksek, yuvarlak, dört köşe veya çok köşeli kale çıkıntısı
burçak : Baklagillerden, taneleri hayvan yemi olarak kullanılan yıllık bir yem bitkisi (Vicia ervilia).
busbulanık : Çok bulanık
buse : Öpücük
buselik : Klasik Türk müziğinde on üç basit makamdan biri.
buselikaşiran : Klasik Türk müziğinde birleşik bir makam.
but : İnsan vücudunun kalça ile diz arasındaki bölümü.
butafor : Oyun için gerekli sahne eşyası.
butaforcu : Oyun için gerekli sahne eşyasını yapan uzman.
butaforculuk : Butaforcu olma durumu.
butik : Giyim ve süs eşyası satılan dükkân.
butik otel : Diplomat, iş adamı vb. seçkin müşterileri için kendilerini evlerinde hissedebilecekleri konforu sağlayan, oda sayısı az bir tür otel.
butikçi : Butik işleten kimse.
butikçilik : Butik işletme işi.
butlan : Batıl olma durumu.
butlu : Budu olan.
buton : Çalıştırmaya yarayan düğme
butsuz : Budu olmayan.
buut : Boyut.
buutlu : Boyutu olan.
buutsuz : Boyutu olmayan.
buydurma : Buydurmak işi.
buydurmak : Dondurmak, çok üşütmek
buyma : Buymak işi.
buymak : Çok üşümek.
buyot : Yatakta ısınmak için kullanılan sıcak su torbası.
buyruk : Belirli bir davranışta bulunmaya zorlayıcı söz, emir, ferman.
buyruk kulu : Emir kulu.
buyrukçu : Buyuran, emreden kimse.
buyrukçuluk : Buyrukçu olma durumu.
buyrulma : Buyrulmak işi.
buyrulmak : Buyurma işi yapılmak.
buyrultu : İrade.
buyurgan : Sık sık buyruk veren, buyruk verir gibi konuşan
buyurganlık : Buyurgan olma durumu.
buyurma : Buyurmak işi.
buyurmak : Bir şeyin yapılmasını veya yapılmamasını kesin olarak söylemek, emretmek
buyuru : Buyruk, emir.
buyurucu : Buyruk, emir veren kimse.
buyuruculuk : Buyurucu olma durumu.
buz : Donarak katı duruma gelmiş su
buz alanı : Buzla.
buz dansı : Buzla kaplı bir zeminde zorunlu figürler ve serbest danslarla yapılan bir spor dalı.
buz dağı : Kutup bölgelerinde buzullardan koparak akıntılarla yer değiştiren büyük buz parçası, aysberg.
buz duvarı : Samimi olmamaktan ortaya çıkan, arzu edilmeyen, arada soğukluk yaratan durum
buz hokeyi : Altışar kişilik iki takımın, buzla kaplı bir alanda küçük, yassı, sert bir diski kaydırarak rakip kaleye sokma biçiminde yapılan spor dalı.
buz kalıbı : Suyun belli biçimlerde donmasını sağlayan özel kap.
buz pateni : Buzla kaplı zemin üzerinde yapılan buz sporlarında kullanılan, altı çelik bıçaklı, özel ayakkabı.
buz torbası : Tedavi amacıyla kullanılan ve içinde buz parçaları bulunan plastik torba.
buz yalağı : Yüksek dağlarda kalıcı kar ve buzulun birlikte oluşturduğu, arkası ve yanları dik, önü açık, çember biçimli çukurluk, yalak.
buzağı : Yeni doğmuş, anne sütüyle beslenen sığır yavrusu
buzağılama : Buzağılamak işi.
buzağılamak : Sığır yavrulamak.
buzağılaşma : Buzağılaşmak işi.
buzağılaşmak : Buzağı durumuna gelmek.
buzağılı : Buzağısı olan
buzağısız : Buzağısı olmayan.
buzcu : Buz satan kimse.
buzculuk : Buzcunun işi veya mesleği.
buzdolabı : Yiyecek, içecek vb.ni soğuk olarak saklamaya yarayan, motorla çalışan dolap, soğutucu, frijider
buzhane : Buz yapılan yer.
buzkıran : Donmuş deniz, göl veya ırmaklarda ulaşımı öteki gemilere kolaylaştırmakta kullanılan, buzları kırarak yol açmak için yapılmış gemi.
buzla : Deniz suyunun donmasıyla kutup bölgelerinde oluşan buz alanı, bankiz, aysfilt.
buzlanma : Buzlanmak işi.
buzlanmak : Buzla kaplanmak, buz tutmak.
buzlaşma : Buzlaşmak işi.
buzlaşmak : Buz durumuna gelmek.
buzlu : Buz tutmuş, buz bağlamış olan.
buzlu cam : Saydamlığı giderilmiş cam.
buzluk : Yiyecek ve içecekleri soğutarak saklamak için kullanılan, buzla soğutulan kap veya dolap.
buzluğan : Üzerinde buz eksik olmayan yüksek dağ tepesi.
buzuki : Bağlamaya benzer, bozuk düzen çalınan bir Yunan çalgısı.
buzul : Kutup bölgelerinde veya dağ başlarında bulunan büyük kar ve buz kütlesi, cümudiye.
buzul bilimci : Buzul bilimi uzmanı, glasyolojist.
buzul bilimi : Fiziki coğrafyanın buzulları ve yeryüzündeki işlevlerini konu alan bölümü, glasyoloji.
buzul kar : Bir buzulun oluşmasında temel olan katılaşmış kar kümesi.
buzul kaynağı : Buzulun eriyerek toprağın altına inen suyunu dışarıya veren kaynak.
buzul masası : Çevresindeki buzlar erirken, altına rastlayan bölümü erimekten koruyan ve böylece buzdan bir ayak üzerinde kalan kütle.
buzul seli : Buzulun erimesiyle oluşan sel.
buzul taş : Buzulların taşıyıp biriktirdikleri, üzerleri çok kez parıltılı veya çizikli taşlar, moren.
buzullaşma : Buzul durumuna gelme.
buzullaşmak : Buzul durumuna gelmek.
buzullu : Buzulu olan.
buzulsuz : Buzulu olmayan.
buzçözer : Buzu çözen, donmayı önleyen alet.
buçuk : ... ve yarım
buçuklu : Kesirli.
buğday : Buğdaygillerin örnek bitkisi (Triticum).
buğday benizli : Açık esmer
buğday biti : Yarım kanatlılardan, vücudu yeşil, başı siyah, ekinlere zararlı bir böcek, ekin biti (Sitophilus granarius).
buğday güvesi : Tahıla zarar veren küçük bir kelebek (Tinea granella).
buğday pası : Pas mantarıgillerden asalak bir mantar (Puccinia graminisi).
buğday rengi : Açık esmer renk.
buğday sürmesi : Buğday başaklarından oluşan ilkel mantar (Tilletia tritici).
buğday unu : Yabancı maddelerinden temizlenmiş ve tavlanmış buğdayların tekniğine uygun olarak öğütülmesiyle elde edilen bir ürün.
buğdaycıl : Bataklık yerlerde, patates, pancar tarlalarında yaşayan göçücü bir kuş (Luscinia svecica cyanecula).
buğdaygiller : Bir çeneklilerden, örneği buğday, yulaf, arpa, pirinç, çavdar, mısır, ayrık ve çayır otları, kamış, bambu olan, çiçekleri başak durumunda büyük bir bitki familyası.
buğdaysı : Buğdayı andıran, buğdaya benzeyen, buğday gibi
buğdaysı meyve : Çok ince olan kabuğu, zarından ayrılmayacak derecede kaynaşmış olan, tohum izlenimi veren bir kuru meyve, buğdaysı tane, buğdaysı tohum.
buğdaysı tane : Buğdaysı meyve.
buğdaysı tohum : Buğdaysı meyve.
buğra : Erkek deve, iki hörgüçlü deve, buğur.
buğu : Isı etkisiyle gaz durumuna geçen sıvı
buğu kebabı : Et, arpacık soğanı, domates, sarımsak, kekik ve baharat kullanılarak hiç su konmadan hazırlanan bir et yemeği.
buğuevi : Hastalık dolayısıyla mikroplu sayılan eşyanın sıcak buğu ile temizlendiği yer, tephirhane.
buğul buğul : Buğu çıkararak.
buğulama : Buğulamak işi.
buğulamak : Buğudan geçirmek, buğuya tutmak.
buğulandırma : Buğulandırmak işi.
buğulandırmak : Buğulanmasına yol açmak
buğulanma : Buğulanmak işi
buğulanmak : Üzerinde buğu oluşmak, buğu ile kaplanmak
buğulanış : Buğulanma işi veya biçimi.
buğulaşma : Buğulaşmak işi, buharlaşma.
buğulaşmak : Buğu durumuna gelmek, buharlaşmak.
buğulaştırıcı : Suyun buğu durumuna getirilmesi için kullanılan araç.
buğulu : Üzerinde buğu bulunan, buğulanmış
buğur : Buğra.
buğuz : Kin besleme, nefret etme.
buğzetme : Buğzetmek durumu.
buğzetmek : Kin beslemek, nefret etmek.
buşon : Şişeyi kapatmaya yarayan tapa.
bâtın : İç.
böbrek : Kandaki zararlı maddeleri süzen, idrar salan, omurganın sağ ve sol yanında bulunan çift organlardan her biri.
böbrek taşı : Böbreklerde oluşan taş.
böbrek yağı : Kasaplık hayvanların böbreklerinin çevresinde oluşan yağ.
böbrek üstü bezi : Böbreklerin üstünde bulunan, hormon niteliğinde salgısı olan bez.
böbreksi : Böbrek biçiminde olan.
böbür : Memelilerden, sıcak ülkelerde yaşayan, derisi benekli, yırtıcı hayvan (Hyrax syriensis).
böbürlenme : Böbürlenmek işi
böbürlenmek : Övünerek kabarmak, üstünlük taslamak, kurulmak
böbürtü : Böbürlenme.
böce : Böcü.
böcek : Eklem bacaklıların, altı bacaklı, çoğu kanatlı ve vücutları baş, göğüs, karın olarak eklemlerden oluşmuş hayvan sınıfı, haşere.
böcek bilimci : Böcek bilimi uzmanı, entomolojist.
böcek bilimi : Böceklerin yapısını, yaşayışını ve hastalık yapıcı niteliklerini inceleyen bilim dalı, entomoloji.
böcekbaşı : Osmanlı İmparatorluğunda zabıta görevlisi.
böcekhane : Böceklik.
böcekkabuğu : Mor ile yeşil arasında ve metal parlaklığında olan renk.
böcekkapan : Örnek bitkisi drosera olan ve bazı organları böcek yakalamaya, sindirmeye elverişli olan bitkilerin ortak adı.
böceklenme : Böceklenmek işi.
böceklenmek : İçinde veya üstünde böcek üremek.
böcekler : Vücutları baş, göğüs ve karın olarak üç bölgeye ayrılan, duyargaları birer, kanatları ikişer, ayaklarıyla ağız parçaları üçer çift olan eklem bacaklılar sınıfı.
böcekli : İçinde veya üstünde böcek bulunan, böceklenmiş
böceklik : İpek böceği yetiştirilen yer, böcekhane.
böceksavar : Evdeki zararlı böcekleri savıp öldürmekte kullanılan ve ilaç püskürten sprey.
böceksiz : İçinde böcek bulunmayan.
böcekçil : Böcek yiyen, böcekle beslenen hayvan veya bitki.
böcekçilik : Böcek üretip satma işi.
böcekçiller : Omurgalı hayvanlardan memeliler sınıfına giren, böcek yiyen, karada yaşayan hayvanlar takımı.
böcelenme : Böcelenmek işi veya durumu.
böcelenmek : Tahıl böceklenmek.
böcü : Kurt.
böcül böcül : Gözlerini iki yana oynatarak (bakmak)
böke : Kahraman, güçlü kimse.
bökelik : Böke olma durumu, şampiyonluk, şampiyona.
böldürme : Böldürmek işi.
böldürmek : Bölme işi yaptırılmak.
böle : Kuzen.
bölen : Bir bölme işleminde bölünen sayının kaç eşit parçaya ayrıldığını gösteren sayı.
bölge : Sınırları idari, ekonomik birliğe, toprak, iklim ve bitki özelliklerinin benzerliğine veya üzerinde yaşayan insanların aynı soydan gelmiş olmalarına göre belirlenen toprak parçası, mıntıka
bölgeci : Belli bir bölgenin çıkarları için çalışan kimse.
bölgecilik : Belli bir bölgenin çıkarları için çalışma durumu.
bölgeleme : Bölgelemek işi.
bölgelemek : Bölgelere ayırmak.
bölgesel : Bölge ile ilgili veya bir bölgeye özgü olan.
bölgesellik : Bölgesel olma durumu.
bölme : Bölmek işi, ayırma, parçalama, taksim.
bölme işareti : Bölme işlemini gösteren " / veya  :  " işareti.
bölmek : Bir bütünü iki veya daha çok parçaya ayırmak, taksim etmek
bölmeli : Bölme ile ayrılmış
bölmesiz : Bölme ile ayrılmamış.
bölmeç : Ambalaj içinde bulunan malları birbirinden ayırmaya yarayan koruyucu parça.
bölü : Bölme işlemini gösteren "/" veya ":" işaretlerinin okunuşu, taksim.
bölücü : Bir siyasi partinin birliğini parçalamayı, bozmayı amaç edinen kimse.
bölücülük : Bölücünün yaptığı iş, ara bozuculuk.
bölük : Bir bütünden ayrılmış olan parça, kısım
bölük bölük : Parçalara ayrılmış, kısım kısım
bölük pörçük : Bütünlüğü sağlanamamış, parça parça.
bölükbaşı : Yeniçeri ordusunda üst rütbeli bir görevli
bölüm : Bir bütünü oluşturan parçaların her biri, kısım
bölüm başkanı : Üniversitede bir bölümün yönetim işleri ile eğitim, öğretim, araştırma faaliyetlerinden sorumlu öğretim üyesi, kürsü başkanı.
bölümleme : Bölümlemek işi, sınıflama, tasnif.
bölümlemek : Birçok şey arasında, birbirine eşit veya benzer olanları kümelere ayırmak, sınıflamak, tasnif etmek.
bölümlendirme : Bölümlendirmek işi, sınıflandırma.
bölümlendirmek : Bir şeyi bölümlere ayırmak, sınıflandırmak.
bölümleniş : Bölümlenme işi veya biçimi.
bölümlenme : Bölümlenmek işi veya durumu.
bölümlenmek : Bölümleme işine konu olmak, sınıflanmak.
bölümsel : Bölünme ile ilgili, kısmi.
bölünebilme : Kalansız bölünür olma durumu.
bölünen : Bir bölme işleminde eşit bölümlere ayrılması gereken miktar veya sayı.
bölüngü : Fraksiyon.
bölünme : Bölünmek işi.
bölünmek : Belirli bölümlere, parçalara ayrılmak
bölünmez : Parçalanamaz, ayrılamaz
bölünmezlik : Bölünmez olma durumu
bölüntü : Bölünmüş parça.
bölüntülü : Bölüntüsü olan.
bölüntüsüz : Bölüntüsü olmayan.
bölünüş : Bölünme işi veya biçimi
bölüt : Zigotun bölünmesinden sonra embriyoda ortaya çıkan ve az çok birbirine benzeyen parçaların her biri.
bölütlenme : Döllenmiş yumurtanın blastulayı oluşturuncaya dek art arda bölünmesi.
bölütlü : Bölütlere, halkalara ayrılmış olan.
bölütsüz : Bölütlere, halkalara ayrılmamış olan.
bölüş : Bölme işi veya biçimi
bölüşme : Bölüşmek işi.
bölüşmek : İki veya daha çok kimse aralarında herhangi bir şeyi paylaşmak, üleşmek, payını almak, taksim etmek
bölüştürme : Bölüştürmek işi.
bölüştürmek : Bölüşme işini yaptırmak.
bölüştürülme : Bölüştürülmek işi.
bölüştürülmek : Bölüştürme işi yapılmak.
bölüşüm : Bölüşme, paylaşma.
bön : Budala, saf, avanak, ahmak
bönce : Budala, saf
bönleşme : Bönleşmek işi.
bönleşmek : Bön duruma gelmek, aptallaşmak.
bönlük : Bön olma durumu, budalalık, aptallık, sersemlik, saflık.
börek : Açılmış hamurun veya yufkanın arasına, peynir, kıyma, ıspanak vb. konularak çeşitli biçimlerde pişirilen hamur işi.
böreklik : Börek yapmaya elverişli olan, börek için ayrılmış olan.
börekçi : Börek yapan veya satan kimse
börekçilik : Börek yapma veya satma işi.
börk : Genellikle hayvan postundan yapılan başlık
börkenek : Geviş getiren hayvanların midelerinin ikinci bölümü.
börtme : Börtmek işi.
börtmek : Az pişirmek, haşlamak.
börttürme : Börttürme işi.
börttürmek : Börtme işi yaptırılmak.
börtü böcek : Çeşitli böcekler.
börtük : Haşlanarak veya ateşte biraz kızartılarak pişmiş olan.
börtülme : Börtülmek işi.
börtülmek : Börtme işine konu olmak.
börülce : Fasulyeye benzer bir bitki (Vigna sinensis).
böyle : Bunun gibi, buna benzer
böyle böyle : Böylelikle.
böylece : Tam böyle, bu biçimde
böylecene : Böylece.
böylelikle : Bu biçimde, en sonunda
böylemesine : Böylesine.
böylesi : Bunun gibisi, bu biçimde olanı
böylesine : Bu tarzda, bu biçimde
böğ : Eklem bacaklılardan, soluk sarı renkli, zehirli bir örümcek türü.
böğrülce : Börülce.
böğür : İnsan ve hayvan vücudunun kaburga ile kalça arasındaki bölümü, boş böğür
böğürme : Böğürmek işi.
böğürmek : Öküz, manda, deve bağırmak.
böğürtlen : Gülgillerden, bahçe çitlerinde, yol kenarlarında kendiliğinden yetişen dikenli ve çok yıllık bir çalı, diken dutu, it üzümü (Rubus caesus).
böğürtlenlik : Böğürtlen çalılarının çok olduğu yer.
böğürtme : Böğürtmek işi.
böğürtmek : Böğürme işini yaptırmak.
böğürtü : Böğürme sesi.
böğürüş : Böğürme işi veya biçimi.
bücür : Ufak tefek ve kısa boylu (kimse).
bücürlük : Bücür olma durumu.
büfe : Evlerde içine yemek takımlarının konduğu dolap.
büfeci : Büfe işleten kimse.
büfecilik : Büfe işletme işi.
bühtan : Kara çalma, iftira.
bük : Ovada veya dere kıyısında çalı ve diken topluluğu.
büken : Oynak kemikleri arasındaki açıları daraltan kasların genel adı, açan karşıtı.
büklük : Akarsu kıyılarındaki verimli tarlalar, bük.
büklüm : Bükülmüş, kıvrılmış şeylerin oluşturduğu kat, kıvrım
büklüm büklüm : Çok büklümlü, kıvrım kıvrım
bükme : Bükmek işi.
bükmek : Sertçe çevirmek, kıvırmak
büktürme : Büktürmek işi.
büktürmek : Bükme işini yaptırmak, kıvırtmak.
bükücü : Ağaç veya kontrplakları kalıpla, elle bükerek şekil veren kimse.
bükücülük : Bükücünün işi veya mesleği.
bükük : Bükülmüş, eğilmiş olan
bükülgen : Kolay eğilip bükülen.
bükülgenlik : Bükülgen olma durumu.
bükülme : Bükülmek işi.
bükülmek : Bükme işine konu olmak, katlanmak
bükülü : Bükülmüş olan.
bükülüş : Bükülme işi veya biçimi
büküm : Bükme işi.
bükümlü : Bükülmüş olan, bükümü olan.
bükümsüz : Bükülmemiş olan, bükümü olmayan.
bükün : Dil bilgisi görevleri ve yapı bakımından, kelime köklerinin başında, içinde veya sonunda türlü değişikliklerin olması, insiraf.
bükünlü : Türetmede ve çekimde kelime kökleri değişikliğe uğrayan, bükülgen (dil), insirafi.
bükünlü dil : Dil bilgisi görevleri ve yapı bakımından kelime köklerini değiştiren dil.
bükünme : Bükünmek işi.
bükünmek : Kıvrılmak, bükülmek.
büküntü : Bükme sonucu oluşan biçim veya iz.
büküç : Köşe.
büküş : Bükme işi veya biçimi
bülbül : Karatavukgillerden, sesinin güzelliği ile tanınmış olan ötücü kuş (Luscinia megarhynchos).
bülbül çanağı : Çok ufak kâse.
bülbülkonağı : Bir tür hamur tatlısı.
bülbülleşme : Bülbülleşmek işi.
bülbülleşmek : Bülbül gibi ötmek veya şakımak.
bülbülyuvası : Daire biçiminde, ortası çukur ve bu çukur yere piştikten sonra dövülmüş Antep fıstığı konulan bir tür hamur tatlısı.
bülten : Özel veya resmî kurum, kuruluş veya yetkili kişilerce herhangi bir durumla ilgili olarak süreli veya süresiz yayımlanan duyuru.
büluğ : Ergenleşme.
büluğ çağı : Ergenlik çağı.
bünye : Yapı
bünyece : Bünye olarak, bünye bakımından
bürgü : Baş örtüsü.
bürgülü : Bürgüsü olan
bürgüsüz : Bürgüsü olmayan.
büro : Çalışma odası, yazıhane.
bürokrasi : Devletle ilgili işlerin yürütülmesinde gereksiz kural ve işlemler, kırtasiyecilik.
bürokrat : Devlet kurumlarında çalışan üst düzey yönetici.
bürokratik : Kırtasiyecilikle ilgili.
bürudet : Soğukluk.
bürük : Bürülmüş ip veya kordon.
bürülü : Bürünmüş.
bürüm : Bürülmüş, dürülmüş, katlanmış olan.
bürümcek : Koza gibi yumaklanmış şey.
bürümcük : Ham ipekten dokunmuş ince kumaş
bürüme : Bürümek işi.
bürümek : Sarmak, kaplamak, örtmek, basmak, istila etmek
bürümçek : Bürümcük.
bürünme : Bürünmek işi.
bürünmek : Bürüme işine konu olmak.
büsbütün : İyiden iyiye, iyice, tamamen, tamamıyla, temelli
büst : Vücudun, omuzlarla birlikte göğüsten yukarı bölümü.
büstiyer : Bayanların ceket vb. kıyafetlerinin içinde kullanılan çarpıcı, göz alıcı, işlemeli kumaştan yapılmış askılı veya askısız üstlük.
bütan : Metal bidonlar içinde az bir basınç altında sıvılaşan, yakıt olarak yararlanılan HC formülündeki hidrokarbür gazı.
büten : Olefin grubundan C4H8 formülünde iki hidrokarbonun adı.
bütçe : Devletin, bir kuruluşun, bir aile veya bir kimsenin gelecekteki belirli bir süre için tasarladığı gelir ve giderlerinin tümü
bütçe açığı : Bütçede belirlenen giderlerin gelirlerden çok olması durumu.
bütçe dengesi : Gelirin gidere eşit olma durumu.
bütçe yılı : Bir bütçenin uygulanmaya başladığı günden ertesi yıl aynı güne kadar geçen süre.
bütçeleme : Bütçelemek işi.
bütçelemek : Bütçe yapmak veya hazırlamak.
bütün : Eksiksiz, tam
bütün bütün : Büsbütün, tamamıyla
bütün bütüne : Bütün olarak, tamamıyla
bütün çıplaklığıyla : Hiçbir şey saklamaksızın, olduğu gibi
bütüncü ekonomi : Belli bir dönemdeki ekonomik etkinlik düzeyini belirleyen ve ekonomik büyüklükler arasındaki ilişkileri açıklayan ekonomi dalı, makroekonomi.
bütüncül : Totaliter.
bütüncüllük : Bütüncül olma durumu.
bütünleme : Tamamlama, tam duruma getirme, ikmal.
bütünleme sınavı : Okullarda başarısız olan öğrenciler için yapılan ek sınav, bütünleme sınavı, ikmal imtihanı.
bütünlemek : Eksiksiz duruma getirmek, tamamlamak.
bütünlemeli : Bütünleme sınavına girmesi gereken (öğrenci).
bütünlenme : Bütünlenmek işi veya durumu.
bütünlenmek : Bütünleme işine konu olmak, ikmal edilmek, tamamlanmak
bütünler : Bütün durumuna getiren veya bütün durumuna getirmek için eklenen, mütemmim.
bütünler açı : Ölçülerinin toplamını 180 dereceye çıkaran açılardan her biri.
bütünletme : Bütünletmek işi.
bütünletmek : Bütün durumuna getirmek, tamamlatmak.
bütünleyen : Bütün durumuna getiren, mütemmim.
bütünleyici : Bütünleme işini yapan kimse.
bütünleyicilik : Bütünleyici olma durumu.
bütünleşik : Birbiriyle bağlantılı duruma getiren, tümleşik.
bütünleşme : Bütünleşmek işi.
bütünleşmek : Bütün duruma gelmek.
bütünlük : Bütün olma durumu, tamamiyet
bütünsel : Bütün niteliğinde olan, bütünle ilgili, total.
bütünsellik : Bütün olma durumu.
büve : Genellikle sığırlara saldıran, onların kanını emen, vızıltılarıyla tedirginlik yaratan sokucu sinek, büvelek (Hypoderma bovis).
büvelek : büve.
büvet : Büğet
büyü : Tabiat kanunlarına aykırı sonuçlar elde etmek iddiasında olanların başvurdukları gizli işlem ve davranışlara verilen genel ad, afsun, sihir, füsun, bağı
büyücek : Biraz büyük, büyüğe yakın
büyücü : Büyü yapan kimse, bağıcı, afsuncu, sihirbaz.
büyücülük : Büyücünün yaptığı iş, sihirbazlık.
büyük : Boyutları, benzerlerinden daha fazla olan (somut nesne), küçük karşıtı
büyük abdest : Dışkı, kaka, hacet.
büyük aile : Büyük baba, büyük anne ile bunların evli oğullarından, gelinlerinden ve çocuklarından oluşan aile.
büyük amiral : Bazı ülkelerde kara ordusunda mareşale denk sayılan donanma subaylarının en yüksek aşamasındaki amiral.
büyük ana : Büyük anne.
büyük anne : Nine
büyük atardamar : Kalbin kasılması ile karıncıklardaki kanı bütün vücuda taşıyan ana atardamar.
büyük baba : Dede.
büyük boy : Normal ölçülerden daha büyük
büyük dalga : Uzun dalga radyo yayını.
büyük defter : Ticari kuruluşların aylık bilanço hesaplarını gösteren defter, defterikebir.
büyük hanım : Aile içinde saygın yeri olan ve sözü geçen yaşlı kadın
büyük harf : Özel adlarla cümle başları gibi yerlerde kullanılan ve büyük yazılan harf, majüskül.
büyük kalori : Bir atmosfer basınç altında 1 kg suyun sıcaklığını 14,5 °C'den 15,5 °C'ye çıkarmak için gereken ısı enerjisi miktarı, kilokalori.
büyük kan dolaşımı : Kalbin sürekli kasılıp gevşemesiyle kan ve lenfin vücudun büyük bölümünü dolaşması.
büyük mağaza : Her türlü tüketim maddesinin bol miktarda satışa sunulduğu yer.
büyük mevlit ayı : Ay takviminin üçüncü ayı, rebiyülevvel.
büyük orta : Karakucak ve yağlı güreşte pehlivanların ayrıldıkları beş dereceden biri.
büyük para : Çok para.
büyük peder : Büyük baba, dede
büyük sesli uyumu : Büyük ünlü uyumu.
büyük tansiyon : Kalbin kasılması sırasında ölçülen kan basıncı.
büyük terim : Kapsamı daha geniş olan son uç önermesinin yüklemi görevini taşıyan terim.
büyük tövbe ayı : Ay takvimin beşinci ayı, cemaziyelevvel.
büyük çember : Bir kürenin merkezinden geçen bir düzlemde ara kesiti olan çember.
büyük önerme : Tasımın öncüllerinden büyük olanı, majör.
büyük ünlü uyumu : Türkçe bir kelimenin ilk hecesinde kalın bir ünlü "a, ı, o, u" varsa, ondan sonra gelen bütün hecelerin kalın ünlülerle, ince bir ünlü "e, i, ö, ü" varsa sonraki hecelerin de ince ünlülerle sürüp gitmesi kuralı, büyük sesli uyumu: Çocuklaşmak, denizcilik gibi.
büyükbaş : Sığır, manda vb. kasaplık hayvanlara verilen genel ad.
büyükelçi : Bir devletin başka bir devletteki en üst düzey temsilcisi, sefirikebir.
büyükelçilik : Büyükelçi olma durumu.
büyüklenme : Kendini büyük gösterme, kibir
büyüklenmek : Kendini büyük göstermek, büyüklük taslamak, kibirlenmek.
büyüklü küçüklü : Büyük küçük hepsi bir arada.
büyüklük : Büyük olma durumu, ululuk
büyüklük hastalığı : Kendini olduğundan daha büyük ve önemli görme, gösterme hastalığı, megalomani.
büyükseme : Büyüksemek işi.
büyüksemek : Büyük olduğunu kabul etmek.
büyüksü : Büyüğü andıran, büyüğe benzeyen, büyük gibi
büyükçe : Biraz büyük
büyükşehir : Merkezî idarenin vali yönetimindeki şehirlerinden nüfus ve ticarî bakımından belli bir büyüklükte olanı.
büyüleme : Büyülemek işi.
büyülemek : Büyü ile etki altına almak.
büyüleniş : Büyülenme işi veya biçimi.
büyülenme : Büyülenmek işi.
büyülenmek : Büyüleme işine konu olmak
büyüleyici : Etkileyen, çekici niteliği olan kimse veya şey.
büyüleyicilik : Büyüleyici olma durumu.
büyüleyiş : Büyüleme işi veya biçimi.
büyülteç : Fotoğraf ve resim büyültmeye, büyültüp basmaya yarayan aygıt, agrandisör.
büyültme : Büyültmek işi
büyültmek : Bir şeyi büyük duruma getirmek, büyütmek.
büyülü : Kendisine büyü yapılmış (kimse).
büyüme : Büyümek işi.
büyüme hızı : İş gücü, doğal kaynaklar, donanım vb. temel değişkenlerin bir arada yoğrulması sonunda bir önceki yıla oranla adam başına düşen gerçek gelir artış hızı.
büyümek : Organizmanın bütününde veya bu bütünün bir bölümünde, boyutlar artmak, irileşmek, eskisinden büyük duruma gelmek
büyümseme : Büyükseme.
büyümsemek : Büyüksemek.
büyüsel : Büyü ile ilgili olan.
büyüsüz : Büyüsü olmayan.
büyüteç : Cisimleri büyüterek gösteren alet, pertavsız
büyütken : Büyümeye yol açan.
büyütken doku : Sürgen doku.
büyütme : Büyütmek işi.
büyütmek : Büyük duruma getirmek, genişletmek.
büyütülme : Büyütülmek işi.
büyütülmek : Büyütme işi yapılmak
büyütürlük : Aşırılaştırma.
büyütüş : Büyütme işi veya biçimi.
büyüyüş : Büyüme işi veya biçimi.
büz : Künk.
büzdürme : Büzdürmek işi.
büzdürmek : Büzmek.
büzgen : Kasılarak vücuttaki herhangi bir deliği açan veya kapayan çember biçimindeki kasların genel adı.
büzgü : Dikişte kumaşın bir ucundan istenilen yere kadar geçirilen bir ipliğin çekilmesi ile oluşan, kumaşın bolluğunu azaltan sık, küçük kıvrım.
büzgüleme : Büzgülemek işi.
büzgülemek : Büzgü şeklini vermek.
büzgülü : Büzgüsü olan, büzülerek dikilmiş olan
büzgüsüz : Büzgüsü olmayan.
büzme : Büzmek işi.
büzmek : Buruşturarak, sıkıştırarak veya kıvrım yaparak bir şeyin alanını ve hacmini küçültmek
büzük : Toplanarak büzülmüş.
büzüktaş : Kafa dengi arkadaş, kafadar.
büzülme : Büzülmek işi.
büzülmek : Büzme işi yapılmak
büzülüş : Büzülme işi veya biçimi.
büzüşme : Büzüşmek işi.
büzüşmek : Büzülerek alan hacmini küçültmek, kırışmak.
büzüşük : Büzülerek yüzey veya hacmi küçülmüş olan, büzüşmüş.
büğeme : Büğemek işi.
büğemek : Suyu önüne bent yaparak toplamak.
büğet : Gölet.
büğlü : Küçük büğlü, soprano büğlü, alto büğlü, bariton büğlü olarak dört türü bulunan, bakırdan, perdeli veya pistonlu müzik araçlarının adı.
bıcı bıcı : Çocuk dilinde yıkanma.
bıcıl : Aşık kemiğinin altında bulunan küçük bir kemik.
bıcır bıcır : Sürekli ve hızlı bir biçimde.
bıcırgan : Boru biçimindeki maden parçaların içini düzleştirip parlatmakta kullanılan alet.
bıdık : Kısa ve tıknaz.
bıkkın : Çok bıkmış, usanmış, bezmiş.
bıkkınlık : Çok bıkmış olma durumu
bıkkıntı : Bıkma duygusu.
bıkma : Bıkmak işi.
bıkmak : Tekrarlanması, sürüp gitmesi yüzünden bir şeyden doygunluk veya yorgunluk duyarak onu istemez duruma gelmek, usanmak
bıktırma : Bıktırmak işi
bıktırmak : Bıkmasına yol açmak, bıkkınlık vermek, usandırmak
bıktırıcı : Bıkkınlık veren kimse veya şey.
bıktırıcılık : Bıktırıcı olma durumu.
bıkılma : Bıkılmak işi.
bıkılmak : Usanılmak.
bıkış : Bıkma işi veya biçimi.
bıkışma : Bıkışmak işi
bıkışmak : Karşılıklı olarak birbirinden bıkmak.
bıldır : Geçen yıl, bir yıl önce
bıldırcın : Tavukgillerden, boz renkli, benekli, yurdumuzda en çok sonbaharda eti için avlanan, etinden ve yumurtasından yararlanılan göçebe kuş (Coturnix).
bılkıma : Bılkımak işi veya durumu.
bılkımak : Bozulmak, yumuşamak, zedelenmek, erimek.
bıllık bıllık : Çok tombul, etli butlu.
bıngıl bıngıl : Dolgun ve pelte gibi titrek.
bıngıldak : Kafatası kemikleşmeden önce kemiklerin birleşme yerlerinde bulunan kıkırdak bölümü.
bıngıldama : Bıngıldamak işi.
bıngıldamak : Et ve sıvı yumuşaklık veya şişmanlık sebebiyle oynamak, titremek.
bırakma : Bırakmak işi.
bırakmak : Elde bulunan bir şeyi tutmaz olmak.
bıraktırma : Bıraktırmak işi.
bıraktırmak : Bırakmasını sağlamak, bırakmasına yol açmak.
bırakılma : Bırakılmak işi veya durumu.
bırakılmak : Bırakma işine konu olmak, terk edilmek
bırakım : Bırakma işi.
bırakıt : Miras.
bırakış : Bırakma işi veya biçimi
bırakışma : Ateşkes.
bırakışmak : Savaşma, çarpışma vb. durumları karşılıklı bırakmak, ateşkes yapmak, mütareke yapmak.
bıtırak : Kırlarda yetişen yabani bir otun dışı dikenli tohumu.
bıyık : Üst dudak üzerinde çıkan kıllar
bıyıklanma : Bıyıklanmak işi.
bıyıklanmak : Bıyığı çıkmak, bıyıklı duruma gelmek.
bıyıklı : Bıyığı olan, bıyığını tıraş etmemiş olan
bıyıklı balık : Sazangillerden, büyüklerinin boyu 2 m'yi bulan, eti sevilen bir balık (Barbus fluviatilis).
bıyıksız : Bıyığı olmayan, bıyığını tıraş etmiş olan
bızbız : Davula sol elle vurulan ince değnek.
bızdık : Ufak çocuk.
bızır : Kadınlık organının üst yanında cinsel zevk duyumu noktası olan bölüm, dılak, klitoris.
bıçak : Bir sap ve çelik bölümden oluşan kesici araç.
bıçak sırtı : Bıçağın keskin olmayan ters yanı.
bıçaklama : Bıçaklamak işi.
bıçaklamak : Bıçakla kesmek.
bıçaklanma : Bıçaklanmak işi.
bıçaklanmak : Bıçaklama işine konu olmak.
bıçaklatma : Bıçaklatmak işi.
bıçaklatmak : Bıçakla saldırıyı tahrik etmek, bıçakla saldırtmak ve yaralatmak.
bıçaklı : Bıçağı olan
bıçaklık : Bıçak koyacak yer.
bıçaksırtı : Çok az fark, çok yakın aralık
bıçakçı : Bıçak vb. kesici araçlar yapan veya satan kimse.
bıçakçılık : Bıçak vb. şeyleri yapma veya satma işi.
bıçkı : Tahta veya ağaç biçmekte kullanılan, karşılıklı iki sapı olan ve iki kişi tarafından kullanılan büyük testere.
bıçkı tozu : Doğramacılıkta bıçkıdan çıkan ve çoklukla yakacak olarak kullanılan toz ve talaş.
bıçkıcı : Bıçkı ile ağaç ve tahta kesen kimse.
bıçkıevi : Tomruklardan kalas, kalaslardan daha ince tahtalar kesen, boylarını ve kenarlarını düzgün ve eşit olarak düzelten iş yeri.
bıçkıhane : Bıçkıevi.
bıçkın : Külhanbeyi, kabadayı
bıçkınlaşma : Bıçkınlaşmak işi.
bıçkınlaşmak : Kabadayılık taslamak
bıçkınlık : Bıçkın olma durumu.
bıçık : Sel veya dere yatağı.
bıçılgan : Azmış, yayılmış yara.
caba : Bir şey ödemeden, para vermeden alınan şey, bedava
cabadan : Bedava olarak, karşılıksız
cacık : Yoğurt, ayran içine hıyar veya marul doğranarak yapılan, çoğu kez sarımsaklı, iştah açıcı yiyecek.
cadaloz : Çok konuşan, huysuz ve şirret (kadın).
cadalozlaşma : Cadalozlaşmak işi.
cadalozlaşmak : Cadaloz gibi davranmak.
cadalozluk : Cadaloz olma durumu.
cadde : Şehir içinde ana yol.
cadı : Geceleri dolaşarak insanlara kötülük ettiğine inanılan hortlak.
cadı kazanı : Dedikodunun, fesadın çok olduğu yer.
cadılaşma : Cadılaşmak işi.
cadılaşmak : Kadın huysuzlaşmak.
cadılık : Cadıya yakışır davranış, huysuzluk
cadılık etmek : Huysuzluk etmek, cadı gibi davranmak.
cadısüpürgesi : Emeçleri özellikle dal uçlarındaki kabuk altında sıkı bir ağ örerek çekirdekli yemiş ağaçlarının çiçeklenmesine, dolayısıyla meyve verimine engel olan asklı mantar (Taphrina cerasi).
cafcaf : Gösteriş, şatafat.
cafcaflı : Gösterişli, fazla şık, şatafatlı
cahil : Öğrenim görmemiş, okumamış
cahilane : Cahilce
cahilce : Cahile yakışır biçimde, cahilane.
cahiliye : Araplarda Müslümanlıktan önceki çağ.
cahiliyet : Bilgisizlik.
cahillik : Bilgisizlik
cahillik etmek : Bilgisizliğini göstermek.
caiz : Din, yasa, töre vb. bakımdan işlenmesinde, yapılmasında sakınca olmayan, yapılıp işlenmesine izin verilen.
caize : Şairlerin kasidelerle övdükleri büyükler tarafından kendilerine verilen bahşiş.
caka : Gösteriş, çalım, kabadayılık, fiyaka
cakacı : Caka yapmayı seven kimse.
cakacılık : Cakacı olma durumu veya cakalı davranış.
cakalanma : Caka satma.
cakalanmak : Caka satmak.
cakalı : Cakası olan, caka ile yapılan, gösterişli.
cakasız : Cakası olmayan.
cali : Yapmacıklı, düzme, sahte
calip : Celp eden, çeken, çekici.
cam : Soda veya potas katılmış silisli kumun ateşte eritilmesiyle yapılan sert, saydam ve çabuk kırılır cisim.
cam göz : Gözü takma olan.
cam kanatlılar : Kurtçukları, elma, kayın, kavak, meşe ve gürgen ağaçlarına zarar veren, kanatları camsı, hortumları körelmiş kelebekler familyası.
cam macunu : Camı yuvasına tutturmak ve yalıtkanlık sağlamak amacı ile kullanılan bezir yağı ve üstübeç karışımı.
cam mozaik : Renkli taş parçaları yerine cam parçalarından yapılan mozaik.
cam resim : Renkli camların kesilip birbirlerine kurşun çubuklarla bağlanması ile yapılan süs veya resim.
cam suyu : Potas veya sodanın kuvars ile eritilmesinden elde edilen, ağacın böceklere ve ateşe direncini artıran renksiz sıvı.
cam yuvası : Camevi.
cam yünü : Çok ince, bükülebilir cam liflerinin oluşturduğu ısı ve ses yalıtımında kullanılan madde.
cam çivisi : Yaklaşık çapları 1 mm, boyları 1,5-2,5 cm arasında değişen ince ve başsız tel çivi.
camadan : Çapraz düğmeli, ipek veya sırma işlemeli bir tür kısa yelek
camadanlı : Camadan giymiş olan
cambaz : Yerde ve tel, at, bisiklet, ip vb. üzerinde dengeye dayanan, tehlikeli, heyecan verici gösteriler yapan kimse, akrobat
cambazhane : Cambazların oyunlarını gösterdikleri yer
cambazlık : Cambazın işi veya mesleği, akrobatlık, akrobatik, akrobasi
cambul cumbul : Çok sulu, suyu bol (yemek).
camcı : Cam ticaretini veya cam takmayı meslek edinmiş kimse.
camcı elması : Ucundaki küçük, dönebilen elmas parçası ile camı çizerek kesmeye yarayan alet.
camcı macunu : Cam ile çerçeve arasındaki aralıkları kapatmakta kullanılan ve kaba üstübeçle bezir yağından yapılan hamur.
camcılık : Cam alıp satma veya takma işi.
camekân : Göstermelik, satılık şeylerin sergilendiği camlı bölme veya yer, sergen, vitrin
camekânlı : Camekânı olan (yer)
camekânlı kutu : Televizyon
camekânsız : Camekânı olmayan.
camevi : Cam takma işleri yapılan dükkân, camcı.
camgöbeği : Yeşile çalan mavi renk.
camgöz : Deniz kıyısına yakın yaşayan, boyu 1,5 m kadar olan, eti lezzetli bir tür köpek balığı (Galeius canis).
camgüzeli : Evlerde süs olarak yetiştirilen, pembe, kırmızı çiçekler açan bir tür kına çiçeği (Impatiens sultanı).
cami : Müslümanların namaz kılmak için toplandıkları yer.
camia : Topluluk, zümre
camit : Cansız
camlama : Camlamak işi.
camlamak : Cam geçirmek, cam takmak.
camlanma : Camlanmak işi.
camlanmak : Cam takılmak.
camlatma : Camlatmak işi.
camlatmak : Cam taktırmak
camlaşma : Camlaşmak işi.
camlaşmak : Cama benzer duruma gelmek
camlı : Cam takılmış, cam geçirilmiş, camı olan
camlı köşk : Saraylarda veya bahçelerde soğuktan korunmak için camla örtülmüş oda, salon.
camlık : Camlı çerçeve ile bölünmüş yer.
camsı : Cam gibi saydam, cama benzer.
camsız : Camı olmayan
camız : Manda.
can : İnsan ve hayvanlarda yaşamayı sağlayan ve ölümle vücuttan ayrılan madde dışı varlık
can acısı : Vücudun herhangi bir yerinde duyulan şiddetli acı
can alıcı : En önemli, çarpıcı
can alıcılık : Can alıcı olma durumu.
can arkadaşı : Can dostu.
can beraber : Çok sevgili.
can bunaltısı : Aşırı üzüntü sebebiyle canın sıkılma, bunalma durumu
can damarı : En önemli veya hassas nokta, bir şeyin yaşaması için en önemli araç.
can direği : Kemanın içinde, alt ve üst kapakları arasında dikili duran çubuk.
can dostu : Pek içten dost, can arkadaşı.
can düşmanı : Aşırı düşmanlık güden kimse, öldürmeyi bile düşünen düşman
can eriği : Genellikle yeşilken yenen sert, sulu bir tür erik.
can feda : Çok imrenilen iyi veya güzel şeyler, davranışlar karşısında söylenen bir söz, can kurban.
can gözdesi : Sevgili
can havli : Ölüm korkusu.
can korkusu : Ölüm korkusu.
can kulağı : "Çok dikkatli dinlemek" anlamındaki can kulağı ile dinlemek deyiminde geçen bir söz
can kurban : Can feda.
can kuşu : Ruh.
can noktası : En önemli husus, vurgulanması gereken yer
can olmak : Sevimli, hoş görünmek
can pahasına : Canını vererek veya tehlikeye koyarak.
can pazarı : Herkesin kendi canının kaygısına düştüğü ve kendini kurtarmaya çalıştığı bir durum
can sağlığı : İnsanın sağ ve sağlıklı olması.
can sohbeti : İçtenlikle konuşan çok yakın dostlar bir arada söyleşip dertleşme
can sıkıcı : Üzüntü yaratan, üzücü
can sıkıcılık : Can sıkıcı olma durumu.
can sıkıntısı : Yapılacak bir iş olmaması ve hiçbir şeyle oyalanma imkânı bulunmaması sebebiyle duyulan tedirginlik, bunalım
can tahtası : Göğüs kemiği.
can yeleği : Cankurtaran yeleği.
can yoldaşı : Yalnızlıktan kurtulmak için birlikte yaşanılan kimse vb
can çabası : Varlığını kanıtlamak amacıyla gösterilen aşırı gayret.
cana : "Ey sevgili" anlamında bir seslenme sözü
cana yakın : Sevimli
cana yakınlık : Cana yakın olma durumu
canan : Gönülden sevilen, gönül verilmiş olan kadın, sevgili
cananlık : Canan olma durumu.
canavar : Masallarda sözü geçen yabani, yırtıcı hayvan
canavar düdüğü : Taşıtlarda bulunan, tiz ses çıkaran alet.
canavar otu : Canavar otugiller familyasının örnek türlerinden olan ve kenevirle tütün köklerinin asalaklarından biri sayılan çiçekli bitki (Orobanche ramosa).
canavar otugiller : Bitişik taç yapraklı iki çeneklilerden, tarım bitkilerine zarar veren asalak bir bitki familyası.
canavarca : Canavar gibi
canavarlaşma : Canavarlaşmak işi.
canavarlaşmak : Canavar gibi davranmak.
canavarlık : Canavar gibi davranma.
cancağız : "Kendiliğinden isterse, içinden gelirse" anlamındaki cancağzı isterse deyiminde geçen bir söz
canciğer : Çok yakın, sıkı fıkı, pek içten (arkadaş)
canciğerlik : Canciğer olma durumu.
candan : İçten, yürekten, gönülden, samimi.
candan yürekten : İçtenlikle.
candanlık : Candan olma durumu
canevi : Kalbin altındaki bölge
canfes : Üzerinde desen bulunmayan, ince dokunmuş, parlak, tok, ipekli kumaş
canfeza : Türk müziğinde çok az kullanılmış bir birleşik makam.
cangıl : Cengel.
cangıl cungul : Hayvanlara takılan çan veya başka maden eşyanın çıkardığı ses.
canhıraş : Yürek paralayan, kulak tırmalayan, acı, tüyler ürpertici
cani : Cinayet işlemiş olan kimse, kıyacı.
canice : Cani gibi, caniye yakışır biçimde, caniyane.
canilik : Cani olma durumu.
canip : Yan, taraf.
caniyane : Canice.
cankulağı : Çok yakın dost, sırdaş
cankurtaran : Hasta veya yaralı taşımaya uygun hazırlanmış özel araç, ambulans.
cankurtaran gemisi : Karaya oturan, yanan veya batma tehlikesi ile karşı karşıya kalan gemileri kurtarmaya yarayan gemi.
cankurtaran kulübesi : Dağ geçitlerinde tipiden veya soğuktan korunmak için sığınak olarak yapılmış kulübe.
cankurtaran salı : Deniz kazalarında kullanılmak üzere gemilerde bulundurulan sal.
cankurtaran simidi : Suda boğulma tehlikesine karşı kullanılan ve sudan hafif maddelerden, büyük simit veya yelek biçiminde yapılmış araç.
cankurtaran yeleği : Yelek biçiminde yapılmış cankurtaran aracı, can yeleği.
cankurtaran çanı : Tipili veya sisli havalarda sığınacak yeri yolculara, gemilere belli etmek için kullanılan çan veya düdük, cankurtaran düdüğü.
cankurtaran şamandırası : Denize düşenlerin kolayca belirlenip kurtarılmaları için denize bırakılan ve kazaya uğrayanların bulup kendilerini göstermeleri için kullanılan, parlak renkli, fosforlu şamandıra.
cankurtaranlık : Cankurtaran olma durumu.
canla başla : Seve seve, her türlü yorgunluğu göze alarak, var gücüyle
canlandırma : Canlandırmak işi, animasyon
canlandırmak : Canlanmasını sağlamak, canlanmasına yol açmak.
canlandırıcı : Canlılık veren, canlılık kazandıran şey.
canlandırıcılık : Canlandırıcı olma durumu.
canlandırılma : Canlandırılmak işi.
canlandırılmak : Canlandırma işine konu olmak.
canlandırım : Ortada kalan kalıntılarına göre bir eserin ana tasarısına uygun olarak yeniden çizimi.
canlanma : Canlanmak işi.
canlanmak : Gücü artmak, diri duruma gelmek
canlı : Canı olan, diri, yaşayan
canlı canlı : Diri diri, henüz ölmemiş bir biçimde
canlı cenaze : Çok zayıf, bir deri bir kemik kalmış kimse
canlı model : Heykeltıraşlıkta yararlanılan kadın veya erkek.
canlı müzik : Gazino, lokal vb. yerlerde yemek sırasında bir veya birkaç müzisyenin çalgı ve sesleri ile parçaları seslendirmesi.
canlı resim : Bir hareketi parçalarına ayırıp bunların elle yapılan resimlerinin alıcıyla tek tek çevrilmesine dayanan ve gösterimde sürekli bir hareketi ortaya koyan film tekniği.
canlı yayın : Daha önceden herhangi bir gereç üzerine kaydedilmemiş olay, gösteri, toplantı ve etkinlikleri gerçekleştiği anda alıcı aracılığıyla radyo ve televizyondan aktarma.
canlı özdekçilik : Evrenin temeli olarak düşünülen maddenin canlı olduğunu savunan doktrin, hilozoizm.
canlıcılık : Olup bitenin, ruhlar alanının gizli güçleri tarafından yönetildiğine inanan ilkel anlayış, animizm.
canlılık : Canlı olma durumu.
cansiparane : Canını verircesine, özveriyle
cansız : Canını yitirmiş, ölmüş.
cansız hedef : İnsan ve hayvan dışında ateş etmek için seçilen hedef.
cansızlaşma : Cansızlaşmak işi.
cansızlaşmak : Cansız duruma gelmek.
cansızlaştırma : Cansızlaştırmak işi.
cansızlaştırmak : Cansız duruma getirmek.
cansızlık : Cansız olma durumu.
canı burnunda : Çok yorgun ve bezgin.
canı cebinde : Zayıf ahlaklı (kimse).
canı pek : Acıya, sıkıntıya karşı dayanıklı (kimse).
canı sıkkın : Keyfi kaçmış (kimse)
canı tatlı : Sıkıntıya ve acıya katlanmak istemeyen (kimse).
canı tez : Aceleci.
canıgönülden : İçtenlikle, çok isteyerek
canına düşkün : Kendine iyi bakan, kendini koruyan (kimse).
canıyürekten : Canıgönülden
capcanlı : Çok canlı
car : Çağrı, tellal ile duyurma.
car car : Çok ve yüksek sesle, gürültülü bir biçimde (konuşmak).
car etmek : Nara atmak, haykırmak.
carcar : Geveze, yaygaracı.
cari : Geçerli olan, yürürlükte olan.
cari gider : Yatırım ve transfer ödemesi niteliğinde olmayan kamu harcamaları.
cari hesap : İki taraf arasında sürüp giden alacak verecek işlemlerinin tutulan hesabı.
cari kur : Piyasada arz ve talep sonucu belirlenen kur.
cari masraf : Belirli bir dönemde yapılan harcamalar.
cari para : Geçerli olan, yürürlükte bulunan para.
cari ücret : İş gücü piyasasında iş gücünün, arz ve talebe göre belirlenen fiyatı.
cariye : Yabancı ülkelerden kaçırılıp özgürlükten yoksun bırakılan, alınıp satılabilen, her konuda efendisinin isteklerine bağlı bulunan genç kadın, halayık
cariyelik : Cariye olma durumu.
cariyelik etmek : Cariye gibi hizmet etmek
carlama : Carlamak işi.
carlamak : Bağırarak konuşmak.
carlı : Zarı (III) olan
carsız : Carı (II) olmayan.
cart : Sert bir şey yırtılırken çıkan ses.
cart curt : Gerekli gereksiz yerde söylenen abartılı söz
cart curt etmek : Göz korkutmak veya övünmek amacıyla abartılı konuşmak
carta : Yellenme.
cartadak : Birdenbire ve gürültü ile, cartadan.
cartadan : Cartadak.
cascavlak : Saçsız (baş).
casus : Ajan
casusluk : Casus olma durumu, çaşıtlık
casusluk etmek : Casus olarak çalışmak
cavalacoz : Değersiz, önemsiz, derme çatma.
cavlak : Çıplak, tüysüz
cavlaklık : Cavlak olma durumu, çıplaklık.
cavlama : Cavlamak işi.
cavlamak : Kavlamak, tüyünü dökmek, çıplak kalmak.
caydırma : Caydırmak işi.
caydırmak : Cayma işini yaptırmak.
caydırıcı : Kararından, sözünden döndürücü kimse veya şey.
caydırıcılık : Caydırıcı olma durumu.
caydırılma : Caydırılmak işi.
caydırılmak : Caydırma işi yapılmak.
caydırış : Caydırma işi veya biçimi.
caygın : Vazgeçip işin ardını bırakan.
cayma : Caymak işi.
caymak : Sözünden, kararından dönmek, vazgeçmek
cayır cayır : Şiddetli, çabuk ve etkili bir biçimde (yanmak, yırtılmak vb.)
cayırdama : Cayırdamak işi.
cayırdamak : Nesneler "cayır" sesi çıkararak yanmak veya yırtılmak.
cayırdatma : Cayırdatmak işi.
cayırdatmak : Sert, uzun, gürültülü ses çıkartmak.
cayırtı : Şiddetli yanma, yırtılma sesi, gürültü.
cayırtılı : Cayırtısı olan.
cayış : Cayma işi veya biçimi
caz : Başlangıçta Kuzey Amerika zencilerine aitken sonraları bütün dünyada benimsenen bir müzik türü
caz takımı : Caz müziği çalan orkestranın bütün çalgıları
cazbant : Caz müziği çalan orkestra
cazbantçı : Cazcı
cazcı : Caz müziği çalan veya besteleyen kimse
cazcılık : Cazcının işi veya mesleği.
cazgır : Güreşecek olan pehlivanları yüksek sesle izleyicilere tanıtan ve dua okuyarak onları alana süren kimse.
cazgırlık : Cazgır olma durumu.
cazibe : Çekicilik
cazibe kanunu : Yer çekimini belirten kurallar bütünü
cazibedar : Çekiciliği olma, alımlı
cazibeleşme : Cazibeleşmek durumu.
cazibeleşmek : Çekici, alımlı duruma gelmek.
cazibeleştirme : Cazibeleştirmek işi.
cazibeleştirmek : Çekici, alımlı duruma getirmek.
cazibeli : Cazibesi olan
cazibesiz : Cazibesi olmayan
cazip : Alımlı
cazipleşme : Cazipleşmek durumu.
cazipleşmek : Cazip duruma gelmek.
cazipleştirme : Cazipleştirmek durumu.
cazipleştirmek : Cazip duruma getirmek.
cazipli : Çekici, alımlı, albenili.
caziplik : Cazip olma durumu
cazlı : Cazı olan
cazsız : Cazı olmayan.
cazır cazır : Güçlü ve sesli olarak (kaynamak, yanmak).
cazırdama : Cazırdamak işi.
cazırdamak : "Caz" diye ses çıkarmak.
cazırdatma : Cazırdatmak işi.
cazırdatmak : Cazırdamasına yol açmak.
cazırtı : Cazırdama sesi
cazırtılı : Cazırtısı olan.
cazırtısız : Cazırtısı olmayan.
cağ : Parmaklık, korkuluk.
cağ kebabı : Oltu kebabı.
cağlık : Dokumacılıkta, çözgü makinesinde çözgü ipliği bobinlerinin desen ve renk sırasına göre yerleştirildiği sehpa.
ce : Türk alfabesinin üçüncü harfinin adı, okunuşu.
cebbar : Kudret sahibi, Tanrı.
cebe : Zırh.
cebeci : Yeniçeri ordusunda silah yapan, onaran ve bakımı ile görevli bulunan, savaşta ordunun silah ve cephanesini ulaştıran yaya kapıkulu ocaklarından bir sınıf asker.
cebel : Sahipsiz, boş toprak.
cebeli : Osmanlı İmparatorluğu döneminde, savaş sırasında tımar, zeamet sahiplerinin dirlikleri oranına göre yanlarında götürmekle yükümlü bulundukları atlı asker.
cebellezi : Hakkı olmayan bir şeyi kendisine mal edip cebine koyma, cebine indirme.
cebelleşme : Cebelleşmek işi.
cebelleşmek : Uğraşmak, çekişmek
ceberut : Tanrı'nın her şeyin üstünde olan kudreti
cebi delik : Tutumlu olmayan (kimse), savurgan.
cebin : Alın, yüz.
cebir : Zor, zorlayış.
cebire : Kırık kemikleri yerinde tutmak için kullanılan tahta, mukavva veya tenekeden yapılmış, üzeri bezle kaplanan levha, süyek, koaptör.
cebirsel : Cebirle ilgili.
cebirsel deyim : Bilinen veya bilinmeyen büyüklük ölçüleri üzerinde, bunlara bağlı bir büyüklük ölçüsünü çıkarmak için gerekli işlemleri gösteren ve birbirine cebirsel işaretlerle bağlanan harf ve sayılar bütünü, cebirsel formül, cebirsel ifade.
cebirsel formül : Cebirsel deyim.
cebirsel ifade : Cebirsel deyim.
cebren : Zorla
cebretme : Cebretmek işi.
cebretmek : Zorlamak
cebrinefis : Nefis zorlaması
cebriye : Yazgıcılık.
cebrî : Zorla yapılan.
cebrî yürüyüş : Bir yere kuvvet yetiştirmek veya düşmandan önce varmak için yapılan hızlı yürüyüş.
cedel : Tartışma, çekişme, münakaşa etme.
cedelleşme : Cebelleşme.
cedelleşmek : Cebelleşmek.
cedit : Yeni.
cedre : Guatr.
cefa : Büyük sıkıntı, üzgü, eziyet, zulüm
cefakeş : Cefa çeken, sıkıntıya katlanan
cefakâr : Eziyet eden.
cefalı : Sıkıntı, eziyet çekilen
ceffelkalem : Hiç düşünüp taşınmadan, bir çırpıda
cehalet : Bilgisizlik
cehdetme : Cehdetmek işi.
cehdetmek : Çalışıp çabalamak.
cehennem : Dinî inanışlara göre, dünyada günah işleyenlerin öldükten sonra ceza görecekleri yer, tamu
cehennem azabı : Cehennemde uğranılacağına inanılan ceza.
cehennem hayatı : Büyük sıkıntı ve üzüntülerle dolu yaşayış
cehennem kütüğü : Cehennemde yanmaya yaraşır kimse.
cehennem sıcağı : Aşırı sıcak.
cehennem taşı : Gümüşün nitrik asitte ergitilmesiyle elde edilen, havaya dayanıklı, ışıkta bozulmayan beyaz kristal.
cehennem zebanisi : Zalim, acımasız kimse.
cehennemleşme : Cehennemleşmek durumu.
cehennemleşmek : Cehenneme dönmek.
cehennemlik : Hamamın ocağı, külhan.
cehennemî : Cehennemle ilgili.
cehil : Bilgisizlik, bilmezlik
cehre : Pamuk, yün, ipek vb.ni eğirip iplik durumuna getirmeye yarar araç, iğ.
cehri : Kök boyasıgillerden, meyve, kabuk veya odunundan güzel kırmızı renk elde edilen bir kök (Rhamnus infectorius).
ceht : Çaba, çabalama
ceket : Erkeklerin ve kadınların giydiği, genellikle önden düğmeli, kalçayı örten, kollu üst giysisi.
ceketli : Ceketi olan.
ceketsiz : Ceketi olmayan.
celadet : Yiğitlik, kahramanlık.
celal : Büyüklük, ululuk.
celallenme : Celallenmek işi.
celallenmek : Öfkelenmek, kızmak.
celalli : Sert ve öfkeli (kimse)
celallice : Celalli gibi, celalliye benzer
celbe : Avcı çantası.
celbetme : Celbetmek işi.
celbetmek : Kendine çekmek.
celep : Koyun, keçi, sığır vb. kesilecek hayvanların ticaretini yapan kimse
celeplik : Koyun, keçi, sığır vb. kesilecek hayvanların ticaretini yapma işi.
celi : Açık, aşikâr.
celi yazı : Uzaktan okunacak biçimde istif edilmiş, iri sülüs Arap harfli levha yazısı
celil : Çok büyük, ulu.
cellat : Ölüm cezasına çarptırılanları öldürmekle görevli olan kimse.
cellatlık : Cellat olma durumu.
celp : Askerlik ödevini yapmaya çağırma.
celp kâğıdı : Çağrı belgesi.
celpname : Çağrı belgesi.
celse : Oturum
cem : Toplama, bir araya getirme
cem ayini : Mevlevi ve Bektaşi tekkelerinde kadın ve erkeğin birlikte katıldığı, dinî müzikli sohbet töreni, ayinicem.
cemaat : Bir imama uyup namaz kılan kişiler.
cemaatimüslimin : Müslüman halk
cemaatleşme : Cemaatleşmek işi veya durumu.
cemaatleşmek : Cemaat durumuna gelmek.
cemaatli : Cemaati olan.
cemaatsiz : Cemaati olmayan.
cemaatsizlik : Cemaatsiz olma durumu
cemadat : Cansızlar, cansız varlıklar.
cemal : Yüz güzelliği
ceman : Toplayarak, toplam olarak, hepsini içine alarak.
ceman yekûn : Toplam olarak.
cemaziyelahir : Ay takviminin altıncı ayı, küçük tövbe ayı.
cemaziyelevvel : Ay takviminin beşinci ayı, büyük tövbe ayı.
cembiye : Bir çeşit eğri kama, hançer
cembiyeli : Cembiyesi olan
cembiyesiz : Cembiyesi olmayan.
cemetme : Cemetmek işi.
cemetmek : Toplamak, bir araya getirmek.
cemevi : Alevilerin toplanma yeri.
cemi : Bütün, hep, bir şeyin hepsi, bir şeyin tümü.
cemil : Güzel (erkek).
cemile : Gönül alıcı davranış
cemiyet : Dernek
cemiyetli : Cemiyet içinde geçen, derli toplu, dağınık olmayan
cemre : Şubat ayında birer hafta arayla havada, suda ve toprakta oluştuğu sanılan sıcaklık yükselişi
cenabet : Cünüp.
cenah : Kuş kanadı.
cenap : Saygı, onur ve büyüklük anlamıyla kullanılan bir söz
cenaze : Kefenlenip tabuta konmuş, gömülmeye hazırlanmış insan ölüsü.
cenaze alayı : Cenazeyi izleyen topluluk
cenaze duası : Cenaze namazında okunan dua.
cenaze levazımatı : Ölünün kefenlenmesi sırasında gerekli olan malzemeler.
cenaze merasimi : Cenaze töreni.
cenaze namazı : Cenaze gömülmeden önce musalla taşının üstüne konulan tabutun önünde kılınan namaz.
cenaze töreni : Bir cenaze için mezara kadar yapılan dinî tören, cenaze merasimi
cendere : Bir şeyi sıkma, ezme vb. işlerde kullanılan düzenek, pres.
cendereleşme : Cendereleşmek işi.
cendereleşmek : Manevi baskı altında mücadele etmek.
cengel : Otlarla ve sık ağaçlarla örtülü geniş Hindistan ormanı, cangıl.
cengâver : Savaşta kahramanlık gösteren
cengâverce : Cengâvere yakışır biçimde.
cengâverlik : Savaşçılık, savaşkanlık, dövüşçülük.
cenin : Dölüt.
ceninisakıt : Düşük.
cenk : Kahramanca mücadele, çarpışma, savaş
cenk etmek : Savaşmak, mücadele etmek
cenkleşme : Cenkleşmek işi.
cenkleşmek : Savaşmak.
cenkçi : Savaşçı, kavgacı.
cenkçilik : Cenkçi olma durumu.
cennet : Dinî inanışlara göre dünyada iyilik yapanların, günahsızların, öldükten sonra sonsuz bir mutluluğa kavuşacakları yer, uçmak (II), behişt
cennet balığı : Cennet balığıgillerden, mavi yeşil zemin üzerine bakır rengi çizgili tropikal balık (Macropodus viridiauratus).
cennet balığıgiller : Kemikli balıklar takımının kefallar alt takımına giren bir familya.
cennet biberi : Zencefilgillerden karabiber tadında bir bitki.
cennet kuşu : Cennet kuşugillerden, tüyleri güzel renkli bir kuş (Paradisea apoda).
cennet kuşugiller : Omurgalı hayvanlardan kuşlar sınıfının bir familyası.
cennet taamı : Tadı çok güzel olan yemek veya yiyecek.
cennet öküzü : Yüreği temiz, ancak budala denecek kadar saf olan kimse.
cennetleşme : Cennetleşmek durumu.
cennetleşmek : Cennet durumuna girmek.
cennetlik : Öldükten sonra yerinin cennet olacağına inanılan kimse, cennetmekân.
cennetmekân : Cennetlik.
centilmen : İyi arkadaşlık eden, saygılı, görgülü, kibar (erkek)
centilmence : Centilmene yakışan.
centilmenlik : Centilmen olma durumu.
centilmenlik anlaşması : Hukuksal ve resmî olmayan, ancak tarafların karşılıklı güvenlerine dayanan sözlü anlaşma.
cenubi : Güneyle ilgili, güneye özgü olan.
cenup : Güney.
cenuplu : Güneyli.
cep : Genellikle bir şey koymaya yarayan, giysinin belli bir yeri açılarak içine yerleştirilen astardan yapılmış parça
cep defteri : Cebe sığabilecek büyüklükteki defter.
cep feneri : Cepte taşınabilen, pilli, küçük fener
cep harçlığı : Bir kimseye ufak tefek gündelik harcamaları karşılaması için verilen para.
cep kitabı : Cepte taşınacak, cebe girecek biçimde küçük kitap.
cep saati : Cepte taşınan saat.
cep sözlüğü : Cepte taşınabilecek ve günlük gereksinime cevap verebilecek nitelikte küçük sözlük.
cep takvimi : Cepte taşınabilecek küçük boy takvim.
cep telefonu : Kişinin yanında taşıyabildiği, kablosuz telefon.
cep televizyonu : Çok küçük boyutta veya cebe sığabilecek küçüklükteki televizyon.
cephane : Ateşli silahlarla atılmak için hazırlanan her türlü patlayıcı madde, mühimmat.
cephaneci : Kara, deniz ve hava birliklerinde cephanelik görevlisi veya sorumlusu olan kimse.
cephanelik : Cephanenin saklanmasına yarar kapalı ve korunmuş yer.
cephe : Bir şeyin veya yapının ön tarafta bulunan bölümü, alnaç
cephe gerisi : Savaş alanının gerisinde kalan bölge
cephelenme : Cephelenmek işi.
cephelenmek : Cephe oluşturmak
cepheleşme : Cepheleşmek işi.
cepheleşmek : Farklı düşünce ve istekler çerçevesinde zıt birlikler oluşturmak.
cepheli : Yönlü, taraflı
cepken : Kolları yırtmaçlı ve uzun, harçla işlenmiş bir tür kısa, yakasız üst giysisi
cepleme : Ceplemek işi.
ceplemek : Kazanmak, cebine indirmek
cepçi : Yankesici.
cepçilik : Yankesicilik.
cer : Çekme, sürükleyerek götürme.
cer hocası : Taşrada imamlık veya müezzinlik yaparak para ve erzak toplayan genç medrese öğrencisi.
cerahat : İrin.
cerahatlenme : Cerahatlenmek işi.
cerahatlenmek : Yara irin toplamak.
cerahatli : İrin toplamış, irinli
cerahatsiz : İrin toplamamış, irinsiz.
cerbeze : Güzel konuşma
cerbezeli : Girgin, kolaylıkla ve inandırıcı söz söyleyen, dilli
cereme : Başkası tarafından yapılan veya kaza sonucu ortaya çıkan zarar.
ceren : Ceylan
cereyan : Bir yöne doğru akma, akış, akıntı
cereyanlı : Akıntılı.
cerh : Yaralama.
ceride : Gazete.
ceriha : Yara
cermen menteşe : Bina kapıları ile pencerelere takılan ve yaprakları menteşe uzunluğunun yarısı kadar olan, sacdan kıvrılarak yapılmış menteşe.
cerrah : Ameliyat yapan uzman hekim, operatör.
cerrahi : Cerrahlıkla ilgili.
cerrahi müdahale : Ameliyat.
cerrahlık : Cerrah olma durumu veya cerrahın mesleği.
cerrar : Çekici, sürükleyici.
cesamet : Büyüklük, irilik
cesametli : Kocaman, iri.
cesaret : Güç veya tehlikeli bir işe girişirken kişinin kendinde bulduğu güven.
cesaret etmek : Korkulması gereken bir işe korkmadan girişmek, göze almak
cesaretlendirilme : Cesaretlendirilmek işi, yüreklendirilme.
cesaretlendirilmek : Yüreklendirilmek.
cesaretlendirme : Cesaretlendirmek işi, yüreklendirme, yiğitlendirme.
cesaretlendirmek : Yüreklendirmek, yiğitlendirmek, cesaret vermek
cesaretlenme : Cesaretlenmek işi, yüreklenme, yiğitlenme.
cesaretlenmek : Yılgınlığı gitmek, yüreklenmek, yiğitlenmek.
cesaretli : Yürekli
cesaretlilik : Cesaretli olma durumu, yüreklilik.
cesaretsiz : Yüreksiz.
cesaretsizlik : Cesaretsiz olma durumu, yüreksizlik.
ceset : Ölü beden, naaş
cesim : Büyük, iri, kocaman
ceste ceste : Azar azar, kısım kısım.
cesur : Yürekli.
cesurane : Cesurca
cesurca : Cesura yakışan
cesurluk : Yüreklilik, gözü pek olma durumu
cet : Dede, büyük baba, ata
cetbecet : Atalardan beri, soyca
cetvel : Doğru çizgileri çizmeye yarayan, dereceli veya derecesiz, tahtadan, plastikten, madenden yapılmış araç, çizgilik.
cevaben : Cevap olarak, karşılık olarak.
cevabi : Cevap niteliğinde olan.
cevahir : Elmas, yakut vb. değerli taşlar, mücevher
cevahirci : Kuyumcu.
cevap : Bir soruya, bir isteğe, bir söz veya yazıya verilen karşılık, yanıt
cevap anahtarı : Sınavlarda sorulan soruların çözülmüş biçimi.
cevap hakkı : Bir kimsenin şahsıyla ilgili genellikle basın yayın organlarında çıkan haberlere karşılık olarak düzeltme veya cevap verme hakkı.
cevap kâğıdı : Sınavlarda sorulan soruların cevaplarının bulunduğu kâğıt.
cevaplama : Cevaplamak işi.
cevaplamak : Bir soruya, bir isteğe, bir söz veya yazıya karşılık vermek, yanıtlamak.
cevaplandırma : Cevaplandırmak işi, yanıtlandırma.
cevaplandırmak : Bir şeyin cevabını, karşılığını vermek, yanıtlandırmak
cevaplandırılma : Cevaplandırılmak işi, yanıtlandırılma.
cevaplandırılmak : Bir şeyin cevabı, karşılığı verilmek, yanıtlandırılmak.
cevaplanma : Cevaplanmak işi.
cevaplanmak : Cevaplama işi yapılmak.
cevaplı : İçinde cevap bulunan, yanıtlı.
cevaplı telgraf : Cevabının ücreti, bir şey sorup cevap almak için telgraf gönderen kimse tarafından önceden ödenmiş olan telgraf türü.
cevapsız : Cevabı verilmemiş, karşılıksız, yanıtsız.
cevapsızlık : Cevapsız olma durumu.
cevaz : İzin, müsaade.
cevelan : Dolaşma, dolanma, gezinme, gezinti
cevher : Bir şeyin özü, maya, gevher
cevherli : Cevheri olan.
cevhersiz : Cevheri olmayan.
cevir : Eziyet, cefa, üzgü
ceviz : Cevizgillerin örnek bitkisi olan, uzun ömürlü, gövdesi kalın, kerestesi değerli, yurdumuzda çok yetişen ağaç (Juglans regia)
cevizgiller : Örneği ceviz olan, taçsız iki çeneklilerden bir bitki familyası.
cevizimsi : Cevizi andıran, cevize benzeyen, ceviz gibi.
cevizli : Cevizi olan, ceviz katılmış
cevizlik : Ceviz ağacının çok olduğu yer.
cevizî : Cevizden yapılmış veya cevizi andıran.
cevretme : Cevretmek işi.
cevretmek : Eziyet etmek.
cevval : Davranışları çabuk ve kesin olan.
cevvaliyet : Çabukluk, hareketlilik
cevvi : Atmosfer ile ilgili, atmosferik.
ceylan : Çift parmaklılardan, boynuzlugiller familyasından, çöllerde yaşayan, çok hızlı koşan, gözlerinin güzelliği ile tanınan, ince bacaklı, zarif, memeli hayvan, ahu, karaca, gazal (Gazella dorcas).
ceylan bakışlı : Süzgün ve tatlı bakışlı
ceylanca : Ceylan gibi, ceylana uygun biçimde
ceza : Uygunsuz davranışlarda bulunanlara uygulanan üzüntü, sıkıntı, acı verici işlem veya yaptırım.
ceza alanı : Futbolda bir oyuncunun bilerek yaptığı kural dışı davranışın penaltı ile cezalandırıldığı veya kalecinin topu elle tutmasına izin verildiği alan, penaltı alanı, ceza sahası, penaltı sahası.
ceza atışı : Penaltı.
ceza hukuku : Suç kapsamı içine giren eylemler ile bunlara uygulanacak cezaları inceleyen hukuk dalı.
ceza reisi : Ağır ceza mahkemesi başkanı.
ceza sahası : Ceza alanı.
ceza vuruşu : Penaltı.
cezaevi : Hükümlülerin içinde tutuldukları yapı, hapishane, mahpushane, dam, kodes, mahbes.
cezai : Ceza ile ilgili, cezaya ilişkin, cezaya dayanan
cezalandırma : Cezalandırmak işi.
cezalandırmak : Bir kimseye veya varlığa ceza vermek
cezalandırılma : Cezalandırılmak işi.
cezalandırılmak : Cezaya çarptırılmak, ceza verilmek, tecziye edilmek
cezalanma : Cezalanmak işi.
cezalanmak : Cezaya çarpılmak
cezalı : Cezalandırılmış (kimse).
cezasız : Cezaya çarptırılmamış, cezalandırılmamış.
cezasızlık : Cezasız olma durumu.
cezbe : Bir duygu veya bir inanışın etkisiyle aşırı ölçüde coşup kendinden geçme durumu
cezbelenme : Cezbelenmek durumu.
cezbelenmek : Cezbeye tutulmak, kendinden geçmek, kendini kaybetmek
cezbeli : Cezbesi olan
cezbesiz : Cezbesi olmayan.
cezbetme : Cezbetmek durumu.
cezbetmek : Kendine çekmek, bağlamak, etkilemek
cezerye : Ezilmiş havuç içine fındık, şeker vb. eklenerek yapılan bir tür tatlı.
cezir : Kök.
cezire : Ada.
cezp : Kendine çekme.
cezrî : Köklü, kökten, temelden, radikal.
cezve : Kahve pişirmeye yarayan, saplı, küçük kap.
cibilliyet : Yaradılış.
cibilliyetsiz : Soysuz, sütü bozuk.
cibilliyetsizlik : Cibilliyetsiz olma durumu.
cibin : Sinek.
cibinlik : Sivrisinekten ve başka böceklerden korunmak için yatağın üstüne ve yanlarına gerilen çadır biçiminde tül
cibre : Sıkılıp suyu alınan üzüm vb. meyvelerin posası.
cici : Sevimli, cana yakın, hoş, güzel, hoşa giden
cici bici : Süslü giysi veya süs eşyası
cici mama : Kadınla düşüp kalkmaya başlayan toy bir erkek.
cicianne : Bazı çocukların, büyük annelerine veya o yaştaki kadın yakınlarına verdikleri ad.
cicik : İnsan veya hayvan memesi.
cicili bicili : Göze çarpan süslerle bezenmiş, süslü.
cicim : Ensiz olarak dokunmuş parçaların yan yana eklenmesiyle oluşan, perde veya örtü olarak kullanılan nakışlı ince kilim
cicim ayı : Balayı, evliliğin ilk zamanları.
cicoz : Cam veya toprak bilyelerle oynanan bir çocuk oyunu.
cicozlama : Cicozlamak durumu.
cicozlamak : Kaçmak, uzaklaşmak.
cicozluk : Cicoz olma durumu.
cidal : Savaşma, cenk.
cidalci : Savaşçı.
cidar : Duvar.
cidden : Ciddi olarak, gerçekten
ciddi : Şaka olmayan, gerçek
ciddileşme : Ciddileşmek işi.
ciddileşmek : Ciddi bir durum almak.
ciddilik : Ciddi davranış
ciddiyet : Ağırbaşlılık
ciddiyetsiz : Ciddiyeti olmayan, laubali.
ciddiyetsizlik : Ciddiyetsiz olma durumu.
cif : Bir malın sigorta ve navlun ücreti eklenmiş fiyatı.
cife : Leş.
cihan : Evren, âlem
cihangirane : Dünyayı ele geçirircesine
cihangirlik : Cihangir olma durumu
cihannüma : Her yanı görmeye elverişli, camlı çatı katı veya taraça, kule.
cihanşinas : Dünyayı tanımış, her şeyi yerli yerinde bilen (kimse)
cihanşümul : Evrensel, üniversal
cihar : Tavla oyununda dört sayısı.
ciharıdü : Oyunda zarlardan birinin dörtlü, öbürünün ikili düşmesi.
ciharıse : Oyunda zarlardan birinin dörtlü, öbürünün üçlü düşmesi.
ciharıyek : Oyunda zarlardan birinin dörtlü, öbürünün birli düşmesi.
cihat : Din uğruna yapılan savaş.
cihaz : Aygıt, alet, takım.
cihazlanma : Cihazlanmak durumu
cihazlanmak : Teknolojik gelişmelerin en son ürünleriyle donatılmak.
cihet : Yön, yan, taraf
cihetiyle : -den dolayı, -den ötürü, sebebiyle.
cikcik : Beyaz kum midyesi.
cila : Bir şeyi parlatmak için kullanılan kimyasal bileşik.
cila topu : Cila eriyiğini yüzeye sürtmede kullanılan, dışı dokuma bezden, içi yıkanmış yün veya pamuktan hazırlanan topaç.
cila yağı : Cila topunun, cilalanacak yüzeyde kolayca kaymasını sağlayan, asitsiz, renksiz ve reçinesiz ince yağ.
cilacı : Cila yapan, eşyaya cila vuran kimse.
cilacılık : Eşyaya cila vurma işi.
cilalama : Cilalamak işi.
cilalamak : Cila sürerek parlatmak, cila vurmak.
cilalanma : Cilalanmak işi.
cilalanmak : Cilalama işine konu olmak.
cilalatma : Cilalatmak işi.
cilalatmak : Cilalama işini yaptırmak.
cilalı : Cilası olan, cila sürülmüş, cila ile parlatılmış, mücella
cilasun : Yiğit, eli çabuk, becerikli kimse.
cilasız : Cila sürülmemiş veya cilası kalmamış olan.
cilban : Çok küçük taneli fasulye.
cilbent : Klasör.
cildiye : Hekimliğin deri hastalıkları ile ilgili dalı, dermatoloji.
cildiyeci : Deri hastalıkları uzmanı, dermatolog.
cildiyecilik : Cildiyeci olma durumu.
cillop : Parlak, pırıl pırıl.
cilt : Ten.
cilt kapağı : Forma veya fasikül olarak yayımlanan eserlerin bir örnek ciltlenip kullanılması için hazırlanan bez veya plastik kaplanmış kalın karton.
ciltevi : Cilt işleri yapan dükkân, ciltçi.
ciltleme : Ciltlemek işi.
ciltlemek : Kitaba cilt yapmak.
ciltlenme : Ciltlenmek işi.
ciltlenmek : Ciltleme işi yapılmak.
ciltletme : Ciltletmek işi.
ciltletmek : Ciltleme işini yaptırmak
ciltli : Ciltlenmiş olan.
ciltlik : Cilt yapmaya yarayan malzeme.
ciltsiz : Ciltlenmemiş olan.
ciltçi : Kitapları ciltleyen kimse, mücellit.
ciltçilik : Ciltçinin işi, mücellitlik.
cilve : Hoşa gitmek için yapılan davranış, kırıtma, naz
cilvebaz : Cilveli
cilvekâr : Cilveli
cilvelenme : Cilvelenmek işi.
cilvelenmek : Cilve yapmak.
cilveleşme : Cilveleşmek işi.
cilveleşmek : Karşılıklı cilve yapmak.
cilveli : Cilvesi olan, cilve yapan, cilvekâr, cilvebaz.
cilvesiz : Cilvesi olmayan.
cim : Arap alfabesinin beşinci harfinin adı.
cima : İnsanlarda çiftleşme, cinsel ilişki.
cimbakuka : Çelimsiz ve biçimsiz (kimse).
cimcime : Küçük ve tatlı bir tür karpuz.
cimdallı : Bir tür oyun
cimri : Elindeki parayı harcamaya kıyamayan, bitli, eli sıkı, ekti, hasis, kısmık, kibritçi, mıhsıçtı, nekes, pinti, sıkı, varyemez.
cimrice : Cimri gibi, cimriye yakın bir biçimde
cimrileşme : Cimrileşmek işi.
cimrileşmek : Cimri gibi davranmaya başlamak
cimrilik : Cimri olma durumu, eli sıkılık, hisset, imsak, mıhsıçtılık, nekeslik, pintilik, sıkılık
cimrilik etmek : Cimrice davranmak, pintileşmek.
cin : Masallara ve bazı inançlara göre, göze görünmeyen, türlü biçimlere girebilen, iyilik de kötülük de yapabilen yaratık.
cin darısı : Cin mısırı.
cin fikirli : Çok anlayışlı, çok kurnaz, zeki.
cin fikirlilik : Cin fikirli olma durumu.
cin mısırı : Bir tür ufak taneli mısır, cin darısı.
cin çalığı : Dış görünüşü çirkin olan kimse
cinai : Konusu cinayet olan
cinas : Çok anlamlı bir kelimeye, her defasında başka bir anlam yükleyerek birbirine yakın birkaç yerde kullanma
cinaslı : Cinası olan, cinas sanatı bulunan
cinayet : Adam öldürme
cinci : Cin çağırma, onlarla konuşma vb. iddialarla geçimini sağlayan (kimse).
cincilik : Cinci olma durumu.
cingöz : Açıkgöz.
cingözlük : Cingöz olma durumu.
cinlenme : Cinlenmek durumu.
cinlenmek : Öfkelenmek.
cinleşme : Cinleşmek durumu.
cinleşmek : Cin gibi davranmak.
cinli : İçinde cinlerin olduğuna inanılan
cinnet : Delilik.
cins : Tür, çeşit.
cins cibilliyet : Nitelik.
cins cins : Çeşitli, çeşit çeşit
cins isim : Bir türden olan varlıkların adı: Kedi, nehir, düşünce, annelik gibi.
cinsaçı : Küsküt.
cinsel : Cinsiyetle ilgili, cinsî, eşeysel, seksüel.
cinsel taciz : Ahlaksızca, ulu orta veya gizlice söz ve davranışlarla karşı cinse eziyet etme, tedirginlik ve sıkıntı verme.
cinsellik : Cinsel özelliklerin bütünü.
cinsilatif : Kadın.
cinsiyet : Bireye, üreme işinde ayrı bir rol veren ve erkekle dişiyi ayırt ettiren yaradılış özelliği, eşey, cinslik, seks
cinslik : Cinsiyet.
cinslik bilimi : Cinsiyetle ilgili sorunları inceleyen bilim, seksoloji.
cinsliksiz : Cinsliği olmayan, erkek veya dişi olmayan, eşeysiz.
cinsî : Cinsel.
cinyolu : Tarlaların arasında görülen verimsiz topraklar.
cip : Her türlü arazide kullanılabilen motorlu taşıt.
cips : İnce, yuvarlak kesilerek kızartılmış patates.
ciranta : Bir senedi ciro eden kimse.
cirim : Hacim.
cirit : At koşturup birbirine değnek atarak takım hâlinde oynanan oyun, cirit oyunu.
cirit atma : Atletizmin ciridi fırlatmaya dayanan dalı.
cirit oyunu : Cirit.
cirit ucu : Cirit sopasının ucundaki demir, temren.
ciritçi : Cirit oynayan kimse.
ciro : Bir ticaret senedinin, alacaklı tarafından başkasına çevrilmesi ve senedin arkasına gereken yazının yazılıp imza edilmesi.
cisim : Katı maddenin biçim almış durumu.
cisimcik : Küçük cisim.
cisimlenme : Cisimlenmek işi, tecessüm.
cisimlenmek : Cismi olmayan bir şey cisim durumuna gelmek, tecessüm etmek.
cisimleşme : Cisimleşmek durumu.
cisimleşmek : Cisim durumuna gelmek, tecessüm etmek.
cismani : Cisimle, bedenle ilgili.
cismanilik : Maddilik.
cismen : Cisim olarak, vücutça, bedence.
civan : Yakışıklı genç erkek veya genç kadın
civankaşı : Bir tür nakış ve işleme.
civanmert : Mert yaradılışlı, yüce gönüllü, yiğit
civanmertlik : Civanmert olma durumu.
civanperçemi : Birleşikgillerden, birçok türleri olan bir kır bitkisi, kandil çiçeği (Achillea millefolium).
civar : Yöre, yakın yer, havali, dolay
civciv : Kümes hayvanlarının yumurtadan yeni çıkmış yavrusu.
civcivli : Civcivi olan.
civcivlik : Sekiz on haftalık oluncaya kadar civcivlerin bakımına ayrılan kümes.
civelek : Canlı, neşeli ve sokulgan
civeleklik : Civelek olma durumu
ciyak ciyak : İnce ve yüksek sesle bağırarak.
ciyaklama : Cıyaklama.
ciyaklamak : Cıyaklamak.
cizvit : İsa Derneği denilen bir Hristiyan derneğinin üyesi.
cizye : İslam ülkelerinde Müslüman olmayanlardan alınan bir çeşit vergi.
ciğer : Akciğerlerle karaciğerin ortak adı.
ciğer acısı : Evlat acısı, ciğer yarası.
ciğer kebapçısı : Ciğer kavurup satan kimse.
ciğer otları : Yaprakları kara yosunlarından bir bitki sınıfı.
ciğer otu : Düğün çiçeğigillerden, çok yıllık otsu bir bitki (Hepatica).
ciğer sarma : İnce kıyılmış akciğer ve karaciğer, pirinç, yağ, çam fıstığı, kuş üzümü, yeşil soğan, yumurta ve baharat karışımıyla fırında pişirilen bir kebap türü.
ciğer sotesi : Sote.
ciğer yarası : Ciğer acısı.
ciğerci : Kesilen hayvanların ciğer, baş, ayak, işkembe vb. parçalarını satan kimse, sakatatçı.
ciğercilik : Ciğerci olma durumu.
ciğerdeldi : Kumaş üzerine küçük delikler açılarak yapılan işleme.
ciğerlik : Ciğer koymaya yarayan.
ciğerpare : Çok sevilen kimse
conta : Geçirmezliği sağlamak için sıkıştırılmış iki yüzey arasına yerleştirilen, genellikle kauçuk ve kurşundan yapılan ince parça.
contalama : Contalamak işi.
contalamak : Conta koymak veya yerleştirmek.
cop : Kalın, kısa değnek.
coplama : Coplamak işi.
coplamak : Copla vurmak, copla dövmek.
coplanma : Coplanmak işi.
coplanmak : Copla dövülmek.
coplatma : Coplatmak işi.
coplatmak : Coplama işini yaptırmak.
corum : Balık akını.
coğrafi : Coğrafya ile ilgili
coğrafi durum : Bir yerin çevresi ile ilgisinin tespiti veya görünümü.
coğrafya : Yeryüzünü fiziksel, ekonomik, beşerî, siyasal yönlerden inceleyen bilim.
coğrafyacı : Coğrafya araştırmaları yapan kimse.
coğrafyacılık : Coğrafyacı olma durumu veya coğrafyacının mesleği.
coşku : Genellikle büyük bir istekle ortaya çıkan geçici hayranlık veya heyecan durumu
coşkulanma : Coşkulanmak işi.
coşkulanmak : Coşkulu duruma gelmek.
coşkulu : Coşkusu olan.
coşkun : Coşmuş olan
coşkunca : Coşkun.
coşkunlaşma : Coşkunlaşmak işi.
coşkunlaşmak : Coşkun bir duruma gelmek.
coşkunluk : Coşkun olma durumu veya coşkunca yapılan iş, cuşiş, cuşuhuruş
coşkusuz : Coşkusu olmayan.
coşkusuzluk : Coşkusuz olma durumu.
coşma : Coşmak işi, galeyan
coşmak : Duygu ve düşünceleri güçlü bir tepki ile dışarı vurmak, galeyan etmek
coşturma : Coşturmak işi.
coşturmak : Coşmasını sağlamak, coşmasına yol açmak
coşturucu : Coşturan kimse veya şey.
coşturuculuk : Coşturucu olma durumu.
coşturulma : Coşturulmak işine konu olmak.
coşturulmak : Coşma işi yaptırılmak.
coşuntu : Coşku, heyecanlı davranış.
cudam : Beceriksiz, güçsüz, görgüsüz kimse.
cuk : "Tam yerine denk gelmek, uygun gelmek, yakışmak" anlamlarındaki cuk oturmak deyiminde geçen bir söz.
cukka : Hayvan ve insan memesi.
cuma : Haftanın altıncı günü, perşembe ile cumartesi arasındaki gün.
cuma gecesi : Dinî açıdan ayrı bir önemi olan, perşembeyi cumaya bağlayan gece.
cuma namazı : Cuma günü öğle vaktinde cemaatle kılınan namaz
cumartesi : Haftanın yedinci günü, cuma ile pazar arasındaki gün.
cumba : Yapıların üst katlarında, ana duvarların dışına, sokağa doğru çıkıntı yapmış balkon
cumbadak : Suya düşen bir cismin çıkardığı ses.
cumbalak : Takla.
cumbalama : Cumbalamak işi.
cumbalamak : Bir parçanın dar kenarındaki testere izi vb. girinti ve çıkıntıları düzeltmek.
cumbalatma : Cumbalatmak işi.
cumbalatmak : Cumbalama işini yaptırmak.
cumbalı : Cumbası olan (yapı)
cumbasız : Cumbası olmayan (yapı)
cumbul cumbul : "Cumbul" diye ses çıkararak
cumbuldama : Cumbuldamak işi.
cumbuldamak : Bir kabın içinde çalkalanıp ses çıkarmak.
cumbuldatma : Cumbuldatmak işi.
cumbuldatmak : Bir sıvıyı kabın içinde çalkalamak.
cumburdama : Cumburdamak durumu.
cumburdamak : "Cumburtu" sesi çıkarmak.
cumburlop : Ağır bir cismin suya düştüğü zaman çıkardığı ses.
cumburtu : Suya düşen ağır bir cismin veya çalkalanan suyun çıkardığı ses.
cumhur : Halk.
cumhur cemaat : Cümbür cemaat
cumhur reisi : Cumhurbaşkanı.
cumhurbaşkanlığı : Cumhurbaşkanı olma durumu.
cumhurbaşkanı : Cumhuriyetle yönetilen ülkelerde devlet başkanı, reisicumhur, cumhur reisi.
cumhurca : Toplu olarak, hep birlikte
cumhuriyet : Milletin, egemenliği kendi elinde tuttuğu ve bunu belirli süreler için seçtiği milletvekilleri aracılığıyla kullandığı yönetim biçimi.
cumhuriyetperver : Cumhuriyetçi, cumhuriyet yanlısı
cumhuriyetçi : Cumhuriyet yanlısı olan kimse
cumhuriyetçilik : Cumhuriyet yanlısı olma durumu.
cunda : Yatay serenlerin her iki başı.
cunta : Bir ülkede yönetime el koyan kimselerden oluşan kurul.
cuntacı : Cunta üyesi.
cuntacılık : Cuntacı olma durumu.
cup : Suya düşen bir şeyin çıkardığı ses.
cuppadak : Cumbadak.
cura : Mızrap ile çalınan iki veya üç telli halk sazı.
cura zurna : Bir çeşit küçük zurna.
curacı : Cura yapan veya çalan kimse.
curcuna : Gürültülü, karışık durum
curcunalı : Gürültülü, patırtılı, şamatalı (yer, ses, hava)
curcunasız : Gürültüsüz, şamatasız.
curnata : Bıldırcın sökünü.
cuşiş : Coşkunluk
cuşuhuruş : Coşkunluk
cömert : Para ve malını esirgemeden veren, eli açık, selek, semih, ahi, bonkör
cömertleşme : Cömertleşmek işi.
cömertleşmek : Cömertçe davranmaya başlamak.
cömertlik : Cömert olma durumu, ahilik, semahat, mürüvvet.
cömertçe : Cömert bir biçimde, sakınmadan, bol bol
cönk : Büyük yelkenli gemi.
cübbe : Hukukçuların, üniversite öğretim üyelerinin, din adamlarının, mezuniyet törenlerinde öğrencilerin elbise üstüne giydikleri uzun, yanları geniş, düğmesiz giysi
cübbeci : Cübbe yapan ve satan kimse.
cübbeli : Cübbe giymiş olan.
cüce : Boyu, normalden çok daha kısa olan (kimse).
cüce aynası : Nesneleri olduğundan küçük gösteren ayna
cüceleşme : Cüceleşmek durumu.
cüceleşmek : Cüce durumuna gelmek
cücelik : Cüce olma durumu
cücük : Filiz, tomurcuk.
cücüklenme : Cücüklenmek işi.
cücüklenmek : Filizlenmek.
cüda : Yurt, baba ocağı gibi çok sevilen şeylerden ayrılmış olan, uzak kalmış olan.
cühela : Bilgisizler, cahiller.
cülus : Hükümdarlık tahtına çıkma, tahta oturma.
cülusiye : Hükümdarların cülus törenlerinde dağıttığı bahşiş.
cümbür cemaat : Toplu olarak, hepsi birden, cumhur cemaat.
cümbüş : Eğlence
cümbüşlü : Eğlentili, hareketli
cümbüşçü : Cümbüş çalan kimse.
cümle : Bir yargı bildirmek için tek başına çekimli bir fiil veya çekimli bir fiille kullanılan kelimeler dizisi, tümce
cümle bilgisi : Bir cümleyi oluşturan kelime ve kelime grupları arasındaki ilişkiyi inceleyen ve sınıflamalar yapan, dil bilgisinin ana bölümlerinden biri, tümce bilgisi, söz dizimi.
cümle kapısı : Yapılarda ana kapı
cümle âlem : Herkes.
cümlecik : Önerme.
cümlesi : Hepsi
cümleten : Hep birden.
cümudiye : Buzul.
cünha : Kabahatten ağır ve cinayetten hafif olan suç.
cünun : Delilik.
cünüp : Dinin buyurduğu biçimde henüz yıkanmadığı için temiz sayılmayan (kimse), cenabet.
cünüplük : Cünüp olma durumu.
cüret : Yüreklilik, ataklık, cesaret
cüret etmek : Ataklık etmek, yüreklilikle davranmak.
cüretkâr : Yürekli
cüretkârlık : Cüretkâr olma durumu.
cüretlenme : Cüretlenmek durumu.
cüretlenmek : Cüretli davranmak.
cüretli : Cüreti olan.
cüretsiz : Cüreti olmayan
cürmümeşhut : Suçüstü
cüruf : Erime durumundaki madenlerin yüzeyinde toplanan madde, demir boku, dışık
cürüm : Suç.
cüsse : İnsan gövdesi.
cüsseli : İri yapılı, iri gövdeli, iri yarı (kimse).
cüssesiz : İnce yapılı, ufak tefek, güçsüz (kimse).
cüz : Bir bütünü oluşturan bölümlerden her biri.
cüzdan : Para, kâğıt vb. koymaya yarayan küçük çanta.
cüzi : Az, azıcık, pek az.
cüzzam : Hansen basilinin sebep olduğu, bulaşıcı bir deri hastalığı, lepra.
cüzzamlı : Cüzzam hastalığına tutulmuş olan
cıbıl : Çıplak.
cıbıldak : Çıplak.
cıcık : Süs.
cıda : Mızrak.
cıdak : Mızrak.
cıdağı : Atın iki omzunun arası.
cık : "Yok, olmaz" anlamında kullanılan bir söz.
cılk : Bozularak kokmuş (yumurta).
cılk etmek : Bozmak, çürütmek.
cılkava : Kurdun veya tilkinin ense postundan yapılan kürk
cılklaşma : Cılklaşmak işi.
cılklaşmak : Cılk duruma gelmek.
cılklık : Cılk olma durumu.
cılız : Çok zayıf ve güçsüz, eneze, nahif
cılızlaşma : Cılızlaşmak işi.
cılızlaşmak : Zayıf ve güçsüz düşmek, zayıflamak.
cılızlık : Cılız olma durumu
cımbar : Çımbar.
cımbarlama : Cımbarlamak işi.
cımbarlamak : Dokunmakta olan halının veya bezin kenarını cımbarla geriye almak.
cımbız : Kıl vb. ince şeyleri tutmak veya çekmek için kullanılan küçük maşa
cımbızcı : Dokumacılıkta cımbızlama işini yapan kimse.
cımbızcılık : Cımbızcı olma durumu.
cımbızlama : Cımbızlamak işi.
cımbızlamak : Cımbızla yolmak
cıncık : Bardak, kadeh, tabak vb. sırçadan veya porselenden yapılan şeyler, züccaciye.
cıncık boncuk : Yalancı taşlardan yapılmış küpe, kolye vb. şeyler
cıngıl : Küçük üzüm salkımı.
cır cır : Kaynana zırıltısı.
cırboğa : Bir tür çöl sıçanı (Dipus Caegyptius).
cırcır : Pamuk kozalarının pamuğunu ve çekirdeğini birbirinden ayıran çıkrık.
cırcır böceği : Düz kanatlılardan ocaklarda, fırınlarda, kırlarda yaşayan böcek, cırlak (Grillus domesticus, G. campestris).
cırcır delgi : Dönme hareketini yivli gövdesi üzerindeki parçanın ileri geri itilmesinden alan ve küçük delikler açmak için kullanılan araç.
cırcır kolu : Lokma vidaları sökmeye yarayan alet.
cırdaval : Meşe dalından yapılan ucu demirli, uzun cirit değneği.
cırlak : Hoşa gitmeyen, keskin ve çiğ, tiz (ses)
cırlak cırlak : Çok tiz ve ince bir sesle.
cırlama : Cırlamak işi.
cırlamak : İnce ve usandırıcı ses çıkarmak.
cırlatma : Cırlatmak işi.
cırlatmak : Cırlamasına yol açmak.
cırlayık : Örümcek kuşugillerden, ormanlık, çalılık yerlerde yaşayan, güzel öten bir kuş (Lanius).
cırmalama : Cırmalamak işi.
cırmalamak : Tırmalamak.
cırmık : Tırnak izi.
cırnak : Yırtıcı hayvan tırnağı.
cırnaklama : Cırnaklamak işi.
cırnaklamak : Tırmalamak.
cırnık : Set duvarlarında su akacak delik.
cırt : Kâğıt, kumaş vb. yırtılırken çıkan ses.
cırtlak : Cırlak.
cırtlama : Cırtlamak işi.
cırtlamak : "Cırt" diye ses çıkarmak.
cırıldama : Cırıldamak işi.
cırıldamak : "Cır cır" diye ses çıkarmak.
cırıltı : "Cır cır" diye çıkan ses.
cıs : Çocukları ateşe ve tehlikeli şeylere karşı uyarırken söylenen bir söz.
cıva : Atom numarası 80, atom ağırlığı 200,5, yoğunluğu 13,59 olan, donma noktası -38,8 °C olduğundan, normal sıcaklıkta sıvı olarak bulunan, gümüş renginde bir element (simgesi Hg).
cıvadra : Geminin baş tarafından havaya doğru biraz kalkık olarak uzatılmış bulunan direk.
cıvalı : Cıvası olan.
cıvalı zar : Bir yüzü ağır olacak biçimde yapılmış, hileli zar.
cıvata : Birbirine bağlanmak istenen ağaç veya demir parçalarının üzerinde hazırlanmış olan deliklerden geçirilerek ucuna somun takılıp sıkıştırılan iri başlı vida.
cıvatalama : Cıvatalamak işi.
cıvatalamak : Cıvata ile tutturmak.
cıvma : Cıvmak işi.
cıvmak : Sekmek, değip geçmek, vurup sapmak
cıvık : Fazla suyla karıştığı için biçimini koruyamayacak kadar sulanmış.
cıvık mantarlar : Bakterilerle ortak yaşayan, ilkel ve hayvanımsı yapılı, peltemsi mantarlar.
cıvıklaşma : Cıvıklaşmak durumu.
cıvıklaşmak : Cıvık duruma gelmek.
cıvıklaştırma : Cıvıklaştırmak işi.
cıvıklaştırmak : Cıvık duruma getirmek.
cıvıklık : Cıvık olma durumu.
cıvıl cıvıl : Canlı, neşeli
cıvıldama : Cıvıldamak işi.
cıvıldamak : Cıvıl cıvıl ötmek
cıvıldaşma : Cıvıldaşmak işi.
cıvıldaşmak : Hep birden cıvıldamak.
cıvıltı : Kuşların ötüşürken çıkardıkları ses
cıvıltılı : Cıvıltısı olan
cıvıltısız : Cıvıltısı olmayan.
cıvıma : Cıvımak işi
cıvımak : Cıvık duruma gelmek.
cıvıtma : Cıvıtmak işi.
cıvıtmak : Cıvık duruma getirmek.
cıvıtılma : Cıvıtılmak işi.
cıvıtılmak : Cıvık duruma getirilmek.
cıyak cıyak : "İnce, acı ve yüksek sesle durmadan bağırmak" anlamındaki cıyak cıyak bağırmak deyiminde geçer.
cıyaklama : Cıyaklamak işi.
cıyaklamak : İnce, acı ve yüksek sesle bağırmak.
cıyaklatma : Cıyaklatmak işi.
cıyaklatmak : Cıyaklamasına sebep olmak.
cıyırdama : Cıyırdamak işi.
cıyırdamak : Yırtılırken cıyırtı çıkarmak.
cıyırdatma : Cıyırdatmak işi.
cıyırdatmak : Cıyırdamasına sebep olmak.
cıyırtı : Bez, kâğıt vb.nin yırtılırken çıkardığı ses.
cız : Çocuk dilinde ateş.
cız etmek : "cız" diye ses çıkarmak.
cız sineği : Bir tür büvelek.
cızbız : Izgarada pişirilmiş (et).
cızgara : Toplu olarak Türk müziği icra edilirken kullanılan bir yaylı saz türü
cızlam : Kaçma, savuşma.
cızlama : Cızlamak durumu.
cızlamak : "Cız" diye ses çıkarmak.
cızık : Çizgi.
cızıktırma : Cızıktırmak işi.
cızıktırmak : Yazmak, karalamak.
cızıldama : Cızıldamak işi.
cızıldamak : Cızırdamak.
cızıltı : Cızırtı.
cızıltılı : Cızırtılı.
cızır cızır : Cızır sesi çıkararak (pişmek, kızarmak vb.).
cızırdama : Cızırdamak işi
cızırdamak : "Cızır" diye ses çıkarmak.
cızırdatma : Cızırdatmak işi
cızırdatmak : Cızırdamasına yol açmak.
cızırtı : Cızırdama sesi, cızıltı
cızırtılı : Cızırdayan, cızırtısı olan, cızıltılı.
cızırtısız : Cızırdamayan, cızırtısı olmayan.
dadandırma : Dadandırmak işi.
dadandırmak : Dadanmasına yol açmak.
dadanma : Dadanmak işi.
dadanmak : Tadını aldığı, hoşlandığı bir şeyi sık sık istemek.
dadaş : Erkek kardeş.
dadaşlık : Dadaş olma durumu.
dadı : Çocuk bakımı ile görevli kadın.
dadılık : Dadı olma durumu veya dadının yaptığı iş.
dadılık etmek : Çocuk bakıcılığı ile uğraşmak
daha : Şimdiye kadar, henüz.
daha bir : Değişik, farklı.
daha daha : Başka başka, daha başka.
dahası : Fazlası, ilavesi.
dahi : Da, de.
dahil : Bir işe karışmış olma, karışma.
dahletme : Dahletmek işi.
dahletmek : Sataşmak
daim : Sürekli, sonsuz.
daima : Her vakit, sürekli olarak
daimî : Sürekli
dair : Bir konu üzerine olan, üzerine, konusunda, ... ile ilgili, üstüne
daire : Bir yapının konut olarak kullanılan bölümlerinden her biri, kat
daire kesmesi : Bir dairenin iki yarı çapı ile aralarındaki yayın çevrelediği alan.
daire parçası : Bir dairenin kirişi ile o kirişin yayı arasında kalan parça.
daireli : Dairesi olan
dairesel : Daire ile ilgili.
dairesiz : Dairesi olmayan.
dairevi : Dairesel.
dakik : Düzenli işleyen, aksamayan.
dakika : Bir saatlik zamanın altmışta biri
dakikane : Tam zamanında, dakik olarak.
dakikasında : Çabucak.
daktilo : Yazı makinesi.
daktilo kâğıdı : Daktilo yazıları için kullanılan kâğıt.
daktilo makinesi : Yazı makinesi.
daktilo masası : Üzerinde daktilo ile yazı yazılan özel masa.
daktilo şeridi : Daktilodaki harflerin kâğıt üzerine yazılmasını sağlayan karbonlu şerit.
daktilograf : Yazı makinesi ile yazı yazan kimse, daktilo.
daktilografi : Yazı makinesi ile yazı yazma işi.
daktiloluk : Daktilo olma durumu.
daktiloskopi : Parmak izine dayanarak kimlik belirleme yöntemi.
daktilotekni : Suçlunun parmak izlerini belirlemeye, kimliğini araştırıp bulmaya yarayan yöntemlerin bütünü.
dal : Ağacın gövdesinden ayrılan kollardan her biri
dalak : Midenin arkasında, diyaframın altında, sol böbreğin üstünde, yassı, uzunca, akyuvar üreten ve yıpranmış alyuvarları toplayan, damarlı, gevşek bir dokudan oluşmuş organ.
dalak otu : Ballıbabagillerden, Akdeniz çevresinde kuru yerlerde yetiştirilen, yüz kadar türü bulunan, güçlendirici, uyarıcı ve yara sağaltıcı olarak kullanılan otsu veya odunsu bitki, duvar sedefi (Teucrium chamaedrys).
dalalet : Sapınç, sapkınlık, doğru yoldan ayrılma
dalama : Dalamak işi.
dalamak : Köpek, kurt vb. hayvanlar dişlemek, ısırmak
dalan : Lobi.
dalancı : Lobici.
dalancılık : Dalancının işi veya mesleği.
dalavere : Yalan dolanla gizlice görülen kötü iş, gizli oyun
dalavereci : Çıkarı için hileye başvuran kimse, aferist.
dalaverecilik : Dalavereci olma durumu.
dalay lama : Lamaların (II) en büyüğü.
dalaş : Kavga, gürültülü bağrışıp çağrışma.
dalaşma : Dalaşmak işi veya durumu, dalaş
dalaşmak : Köpekler boğuşup birbirini ısırmak.
dalbastı : Bir tür iri, aşılı kiraz.
dalcık : Ana dalın kollarından her biri, küçük dal.
daldalanma : Daldalanmak işi.
daldalanmak : Gölgeli yere saklanmak
daldan dala : Oradan oraya, düzensiz, kararsız bir biçimde.
daldırma : Daldırmak işi.
daldırmak : Dalma işini yaptırmak, dalmasına sebep olmak
daldırtma : Daldırtmak işi.
daldırtmak : Daldırmasını sağlamak.
daldırılma : Daldırılmak işi.
daldırılmak : Daldırma işine konu olmak.
daldırış : Daldırma işi veya biçimi.
daldız : Marangozların kullandığı ağaç oymaya yarayan oluklu demir alet.
dalfes : Üstünde sarık bulunmayan, sarıksız fes.
dalfidan : Taze ve yeni fidan.
dalfidan boylu : İnce, uzun ve yeni dal gibi boyu olan
dalga : Deniz veya göl gibi geniş su yüzeylerinde genellikle rüzgâr, deprem vb.nin etkisiyle oluşan kıvrımlı hareket
dalga bandı : Hem radyo hem de optik dalgaları kapsayan bant.
dalga boyu : Yan yana iki dalga sırtı arasında kalan ve uzunluğu yerine göre birkaç metreden birkaç yüz metreye kadar ulaşabilen yatay uzaklık.
dalga dalga : Kıvrımlı (saç).
dalga genliği : Dalganın en yüksek noktası ile sıfır noktası arasındaki nicelik.
dalga hızı : Dalga boyunun dalga periyoduna oranı.
dalga kuşağı : Aynı frekansı içeren dalgalar bütünlüğü.
dalga oyuğu : Dik kıyılarda yarın alt bölümünde bulunan, dalgaların çarparak oydukları in biçimli oyuk.
dalga periyodu : Dalgaların arka arkaya iki tepesinin belli bir noktadan geçiş süresi.
dalga sırtı : Dalganın iki yanındaki çukurlar arasındaki yüksek kesimi.
dalga tepesi : Dalganın en yüksek noktası.
dalga uzunluğu : Dalga boyu.
dalga yüksekliği : Denizlerde dalga çukuru ile dalga tepesi arasındaki düşey mesafe.
dalga çukuru : Birbiri ardından gelen iki dalga arasında oluşan çukur bölge.
dalgacı : İşine gereken önem ve dikkati göstermeyen (kimse)
dalgacık : Küçük dalga
dalgacılık : Dalgacı olma durumu, kaytarıcılık.
dalgakıran : Kıyıdaki yapıları, tekneleri, dalgaların yıpratıcı etkisinden korumak veya gemilerin yük alıp boşaltmasını sağlamak amacıyla liman ve iskele önlerine yapılan uzun set
dalgalandırma : Dalgalandırmak işi.
dalgalandırmak : Dalgalı duruma getirmek.
dalgalandırıcı : Bir sıvıyı veya ortamı dalgalanmaya sürükleyici.
dalgalandırış : Dalgalandırma işi veya biçimi.
dalgalanma : Dalgalanmak işi.
dalgalanmak : Üzerinde dalga oluşmak
dalgalanış : Dalgalanma işi veya biçimi
dalgalı : Dalgası olan.
dalgalı akım : Bir çevrimde akış yönü sürekli değişen akım, alternatif akım.
dalgalı akım üreteci : Dalgalı elektrik akımı veren üreteç, alternatör.
dalgalı borçlar : Devletin bir bütçe dönemi içinde gelirlerin giderleri karşılamadığı zamanlarda sağlamış olduğu kısa vadeli krediler.
dalgalı kur : Döviz paritesinin alış ve satış değerlerinin serbest piyasa kurallarına göre Merkez Bankasının müdahalesi olmaksızın belirlenmesi.
dalgasız : Dalgası olmayan.
dalgaölçer : Oluşan dalgaların yüksekliğini ve derinliğini ölçen alet.
dalgündüz : Güpegündüz.
dalgı : Gaflet, aymazlık.
dalgın : Çevresinde olup bitenleri fark edemeyecek kadar düşünceye dalan
dalgın dalgın : Çevresiyle ilgilenmeden, düşünceli olarak
dalgınca : Dalgın bir biçimde, dalgın olarak.
dalgınlaşma : Dalgınlaşmak işi.
dalgınlaşmak : Dalgın duruma gelmek
dalgınlaştırma : Dalgınlaştırmak işi.
dalgınlaştırmak : Dalgın duruma getirmek
dalgınlık : Dalgın olma durumu
dalgır : Bir yüzeyde renk dalgalanması sonucu görülen parlaklık, meneviş, hare.
dalgıç : Deniz dibine inilebilecek özel donanımla su altında çalışmayı meslek edinen kimse, balık adam, kurbağa adam.
dalgıç böcekler : Sivrisinek kurtçuklarına saldırarak yok eden, durgun sularda yaşayan kın kanatlılar familyası.
dalgıç elbisesi : Dalgıçların su altında hareketlerini engellemeden vücutlarını çeşitli etkenlerden korumak için özel olarak yapılmış elbise.
dalgıç gözlüğü : Su altında görmeyi sağlayan ve içine su girmeyecek biçimde yapılmış gözlük.
dalgıç kuşları : Gagaları bir kılıfla örtülü, kanatları ve kuyruğu kısa, ayakları perdeli, iyi yüzen ve dalan bazı kuşları içine alan kuşlar takımı.
dalgıç kuşu : Dalgıç kuşlarından, Amerika ve Avrupa'nın kuzeyinde yaşayan bir hayvan (Colymbus glacialis).
dalgıç kuşugiller : Kuşlar sınıfının dalgıç kuşları takımına giren bir familyası.
dalgıç tüpü : Dalgıçların su altında uzun süre kalmaları için solunum yapmalarını sağlayan tüp.
dalgıçlık : Dalgıcın mesleği
dalkavuk : Kendisine çıkar sağlayacak olanlara aşırı bir saygı ve hayranlık göstererek yaranmak isteyen (kimse), şaklaban, yağcı, yalaka
dalkavuklaşma : Dalkavuklaşmak işi.
dalkavuklaşmak : Dalkavukça davranmaya başlamak.
dalkavukluk : Dalkavuk olma durumu.
dalkavukça : Dalkavuk gibi
dalkurutan : Kabuk altındaki odun katında oyuklar açarak dişbudak sürgünlerini ve zeytin dallarını kurutan kın kanatlı böcek (Hylesinus oleiperda).
dalkılıç : Kılıcını çekmiş olarak, yalın kılıç.
dalkıran : Kabuk böcekleri familyasından, fındık ağaçlarında yaşayan kın kanatlı böcek (Anisandrus dispar).
dallama : Dallamak işi.
dallamak : Budamak.
dallandırma : Dallandırmak işi.
dallandırmak : Dallanmasına yol açmak.
dallanma : Dallanmak işi.
dallanmak : Dal vermek.
dallanış : Dallanma işi veya biçimi.
dallı : Dalları olan.
dallı budaklı : Karışık bir duruma girmiş olan, çapraşık
dallı güllü : Çok renkli, canlı
dalma : Dalmak işi.
dalmak : Suyun içine bütün vücuduyla ve hızla girmek
dalsı : Dalı andıran, dala benzeyen.
dalsız : Dalı olmayan.
daltaban : Yalın ayak (kimse).
daltonizm : Renk körlüğü.
daluyku : Derin uyku
dalya : Bir şey sayılırken birim olarak alınan sayıya gelindiğinde söylenen uyarma sözü.
dalyan : Deniz, göl ve ırmakların kıyılara yakın yerlerinde ağ ve kazıklarla oluşturulan, büyük balık avlama yeri.
dalyan ağı : Huni biçiminde oldukça dar gözlü balık ağı.
dalyan köftesi : İçine bezelye, havuç ve haşlanmış yumurta konularak rulo biçiminde hazırlanan bir tür köfte.
dalyan sepeti : Dalyanın denizden yana olan dip tarafındaki açıklığı kapamak için kullanılan büyük sepet.
dalyan tarlası : Dalyanın, deniz içinde kurulu bulunduğu alan.
dalyan yeri : Sabit veya yüzer dalyan kurmaya elverişli avlanma yeri.
dalyan çorbası : Çeşitli taze balıklardan yapılan bol soğanlı çorba.
dalyancı : Dalyan sahibi olan kimse.
dalyancılık : Dalyancı olma durumu.
dalyarak : Budalalığı yüzünden her zaman densizlik eden (kimse).
dalyasan : Sarıkların omuz üzerine dökülen ucu.
dalöğle : Tam öğle zamanı.
dalıcı : Su altına dalan kimse veya hayvan.
dalıcılık : Dalıcı olma durumu.
dalınç : Kendinden geçercesine sessiz bir coşkuya dalma, istiğrak, meditasyon.
dalız : İç kulaktaki kemik dolambacın orta bölümü.
dalış : Dalma işi veya biçimi.
dam : Yapıları dış etkilerden korumak amacıyla üzerlerine yapılan çoğu kiremit kaplı bölüm
dam aktarma : Damın kiremitlerini elden geçirip kırıklarını değiştirme.
dam altı : Barınılacak, sığınılacak yer.
dam koruğu : Dam koruğugillerden, bir veya çok yıllık türleri olan, ılık iklimlerde yetişen otsu bir bitki (Sedum).
dam koruğugiller : İki çeneklilerden örnek bitkisi dam koruğu olan bir bitki familyası.
dama : Karelere ayrılmış zemin üzerinde on altı taşla iki kişi arasında oynanan oyun
dama tahtası : Üzerinde dama oynanan tahta.
dama taşı : Dama oynanan taş.
damacana : Su vb. sıvıları taşımaya yarayan, dar ağızlı, şişkin karınlı, genellikle hasır veya plastik sepet içinde korunan büyük şişe.
damacı : Dama oyuncusu.
damak : Ağız boşluğunun tavanı, tabanı
damak eteği : Damağın kemiksiz ve yumuşak olan arka bölümü.
damak tadı : Yiyeceklerden alınan lezzet.
damak ünsüzü : Dil sırtı yardımı ile ön damakta veya art damakta oluşan ses: g, k, n.
damaklı : Damağı olan.
damaklı diş : Damağı ile birlikte hazırlanan takma diş.
damaksı : Boğumlanma noktası damakta bulunan (ses).
damaksıl : Damakla ilgili.
damaksıllaşma : Damaksıllaşmak işi.
damaksıllaşmak : Bir kelimede art damaktan çıkan bir ünsüz veya kalın bir ünlü ön damağa kayıp yumuşamak ve incelmek: Yana > yine, alma > elma gibi.
damaksıllaştırma : Damaksıllaştırmak işi.
damaksıllaştırmak : Bir fonemin boğumlanma noktasını sert damağa doğru kaydırmak.
damaksız : Damağı olmayan.
damalı : Üstünde kareler bulunan
damar : Canlı varlıklarda kanın veya besleyici sıvıların dolaştığı kanal
damar aktarma : Vücudun bir yerinden alınan damarı tıkanmış damarın yerine koymak suretiyle yapılan tedavi, baypas.
damar damar : Çok damarlı.
damar sertliği : Atardamar iç yüzeyinde yaşlanma, yıpranma, kireçlenme sebebiyle ortaya çıkan kan dolaşımı güçlüğü ve kan basıncının artması hastalığı
damar tabaka : İnce kan damarlarından oluşan, göz küresinin içini döşeyen katman.
damar tıkanıklığı : Atardamar kanının pıhtılaşması veya yağ parçacıklarının oluşması sonucunda meydana gelen tıkanma, amboli.
damarcık : Küçük damar.
damardaraltan : Damarların kas tabakasını büzerek kanın dolaşımını çabuklaştıran veya düzenleyen (sinir, madde).
damargenişleten : Damarların kas tabakasını gevşeterek çapını büyüten (sinir, madde).
damarlandırma : Damarları yetersiz olan bir organa yeni damarlar eklemeyi amaçlayan ameliyat.
damarlanma : Bir organın, bir bölgenin damarlarının belirginleşmesi durumu.
damarlanmak : Damarlı duruma gelmek.
damarlı : Damarı olan.
damarsız : Damarı olmayan.
damarı bozuk : Huysuz, sinirli, aksi, geçimsiz (kimse), damarsız.
damasko : Çoğunlukla döşemelik olarak kullanılan, keten ve ipek karışımı bir tür kumaş.
damat : Evlenmekte olan bir erkeğe, evlenme töreni sırasında verilen ad, güveyi.
damatlık : Damat olma durumu, güveyilik.
damdazlak : Hiç saçı olmayan (kimse).
damga : Bir şeyin üzerine bir nişan, bir işaret basmaya yarayan araç.
damga harcı : Kamuya ait mal ve hizmetlere vatandaşın katkı payı olarak ödediği vergi.
damga pulu : Resmî işlemlerde belgelere yapıştırılan pul.
damga vergisi : Kişiler veya kuruluşlar arası hukuki işlemlerin geçerliliğini belgeleyen kâğıtlardan alınan vergi.
damgacı : Damga vurmakla görevli kimse.
damgacılık : Damgacının işi veya mesleği.
damgalama : Damgalamak işi.
damgalamak : Bir şeyin üzerine damga ile işaret yapmak, damga vurmak.
damgalanma : Damgalanmak işi.
damgalanmak : Damgalama işine konu olmak.
damgalatma : Damgalatmak işi.
damgalatmak : Damgalama işini yaptırmak.
damgalayış : Damgalama işi veya biçimi.
damgalı : Damgası olan, damgalanmış olan.
damgasız : Damgalanmamış, damgası olmayan.
damla : Yuvarlak biçimde, çok küçük miktarda sıvı
damla damla : Azar azar
damla hastalığı : Gut.
damla sakızı : İri taneli, parlak ve çok sevilen bir tür sakız.
damla taş : Tıraş edilmeyerek yuvarlak ve cilalı bırakılmış, değerli veya yarı değerli taş.
damla taşı : Yapılarda süs ögesi olarak kullanılan damla biçiminde taş.
damlacık : Küçük damla
damlalık : Bir sıvıyı damla damla akıtmak için bir ucuna kauçuktan yapılmış başlık geçirilmiş, öbür ucu sivri, cam veya plastikten araç.
damlama : Damlamak işi.
damlamak : Damla durumunda tane tane düşmek.
damlatma : Damlatmak işi.
damlatmak : Damla damla akıtmak.
damlatılma : Damlatılmak işi.
damlatılmak : Damlatma işi yapılmak.
damlı : Damı olan.
damper : Bir şasinin üzerine takılmış, inip kalkan kasası olan, kendinden hareketli, yükü boşaltan düzen.
damperli : Damperi olan.
dampersiz : Damperi olmayan.
damping : ucuzluk.
damsız : Damı olmayan
damıtma : Damıtmak işi, taktir.
damıtmak : Gaz ürünler elde etmek için, bazı katı nesneleri ısı yoluyla temel ögelerine ayrıştırmak, imbikten çekmek, taktir etmek.
damıtıcı : Damıtmaya yarayan, damıtma işinde kullanılan araç, imbik.
damıtık : Damıtma yoluyla, damıtılarak elde edilmiş olan.
damıtılma : Damıtılmak işi.
damıtılmak : Damıtma işi yapılmak veya damıtma işine konu olmak.
damızlık : Yalnız dölü alınmak için yetiştirilen yüksek nitelikli (hayvan)
dan dan : Kaba, kırıcı bir biçimde.
dan dun : Karşılıklı atılan silahların sesi.
dana : İneğin, sütten kesildikten sonra bir yaşına kadar olan yavrusu.
dana derisi : Ölü buzağından elde edilen ve tirşe yapımında kullanılan özel deri.
dana eti : Dananın kesilip parçalanmış eti.
dana humması : Buzağıyı doğurduktan sonra inekte ortaya çıkan bir tür hastalık.
danaayağı : Yılanyastığıgillerden, yaprakları lekeli bir bitki (Arum).
danaburnu : Toprak içinde yaşayıp bitkilere, köklerini keserek zarar veren bir böcek, kök kurdu (Gryllotalpa vulgaris).
danacı : Dana çobanı.
danadili : Bir tür cönk.
danakıran otu : Salepgillerden, bataklık yerlerde yetişen bir bitki (Epipactis).
dandik : Düşük nitelikli.
dandini : Düzensiz, karışık, darmadağınık.
dandini bebek : Yaşına yakışmayacak davranışlarda bulunan kimse.
dane : Kuş yemi.
dang : Başta, kaslarda, oynaklarda ağrılar yapan, vücutta kızıl lekeler gösteren, ateşli ve salgın bir hastalık.
dangadak : Ansızın.
dangalak : Akılsız, düşüncesiz (kimse)
dangalaklık : Dangalak olma durumu veya dangalakça davranış.
dangalakça : Dangalağa yakışır.
dangıl dungul : Kaba saba, yersiz ve lüzumsuz (bir biçimde).
dangırdama : Dangırdamak işi veya biçimi.
dangırdamak : Yüksek sesle, bağıra bağıra konuşmak.
daniska : En iyi, katmerli
danişment : Tanzimattan önce, kadıların yanında yetişmek üzere görevlendirilen kimse.
dans : Müzik temposuna uyularak yapılan ve estetik değer taşıyan düzenli vücut hareketleri, raks
dans etmek : Müzik temposuna uyarak estetik değer taşıyan vücut hareketleri yapmak
dansimetre : Yoğunlukölçer.
dansing : Dans etmek için gidilen, halka açık yer
danslı : Dansı olan, dans edilen
danssız : Dansı olmayan, dans edilmeyen.
dansçı : Dans eden kişi.
dansör : Dans etmeyi meslek edinmiş erkek.
dansörlük : Dansörün işi veya mesleği.
dansöz : Dans etmeyi meslek edinmiş kadın.
dansözlük : Dansözün işi veya mesleği.
dantel : Her türlü iplikle örülen veya bir kumaşın kenarına işlenen türlü biçimde ince ve ağ görünümünde örgü, tentene
dantel ağacı : Dulaptal otugillerden, Antillerde yetişen, sünger gibi kullanılan, kabuk lifleri dantele benzeyen bir ağaç (Lagetta).
dantelli : Danteli olan.
danış : Önemli bir konuda birkaç kişinin bir arada konuşması, müşavere.
danışma : Danışmak işi, müşavere, istişare, müzakere, meşveret
danışma bürosu : Bazı kuruluşların işleriyle ilgili olarak sorulacak soruları cevaplamak üzere açılmış büro.
danışma meclisi : 1982 Anayasasını hazırlayan ve Kurucu Meclisi oluşturan organlardan biri.
danışmak : Bir iş için bilgi veya yol sormak, görüş almak, istişare etmek, müracaat etmek, meşveret etmek
danışman : Bilgi ve düşüncesi alınmak için kendisine danışılan görevli kimse, müşavir.
danışmanlık : Danışmanın yaptığı görev, müşavirlik.
danışık : Olmayan bir durumu varmış gibi göstermek veya olduğundan başka anlatmak için önceden yapılan anlaşma, muvazaa.
danışıklı : Gerçekte olmadığı hâlde bir anlaşma sonunda öyle gösterilen, muvazaalı.
danışıklı dövüş : Başkalarını aldatmak veya atlatmak için önceden yapılmış gizli anlaşmaya dayanan davranış, şike.
danışıklık : Danışıklı olma durumu, muvazaa.
danışılma : Danışılmak işi.
danışılmak : Danışma işi yapılmak
dapdar : Çok dar.
dapdaracık : Çok dar
dar : İçine alacağı şeye oranla ölçüleri yetersiz olan, geniş ve bol karşıtı.
dar aralık : Borsada hisse senetlerinin alım satım emirlerinin verilmesi sırasında geçen kısa süre.
dar açı : Ölçüsü 90 dereceden küçük olan açı.
dar boğaz : Kanyon.
dar gelirli : Geliri normal bir geçim sağlamaya yetişmeyen, geçim sıkıntısı çeken (kimse).
dar gelirlilik : Dar gelirli olma durumu.
dar görüşlü : Yeni ve değişik görüşleri benimsemeyen, anlayış göstermeyen (kimse).
dar görüşlülük : Dar görüşlü olma durumu.
dar hat : Dar demir yolu.
dar kafalı : Kavrayışı az, anlayışı kıt, yenilikleri benimseyecek yetenekten yoksun (kimse)
dar paça : Normal ölçüden daha dar eni bulunan pantolon, şalvar paçası.
dar ünlü : Alt çenenin az açılmasıyla oluşan ünlü: u, ü.
dara : Kabıyla birlikte tartılan bir nesnenin kabının ağırlığı.
dara dar : Güçlükle, ancak, uç uca, son dakikada
daraban : Kalp vuruşu, kalp atışı.
daracık : Çok dar
daralma : Daralmak işi
daralmak : Dar duruma gelmek, küçülmek.
daraltma : Daraltmak işi.
daraltmak : Dar duruma getirmek
daraltı : Dar gibi görünme veya olma.
daraltıcı : Boruların çaplarını daraltmakta kullanılan bağlantı parçası.
daraltılma : Daraltılmak işi.
daraltılmak : Daraltma işi yapılmak.
daralış : Daralma işi veya biçimi.
darasız : Darası alınmamış.
daraç : Dar
darağacı : İdam cezası alanları asmak için kurulan sehpa
daraş : Dar, kasvetli (yer)
daraşlık : Sıkıntılı ortam, durum, darlık
darbe : Vuruş, çarpış
darbeci : Vuran, çarpan kimse.
darbecik : Hafifçe vuruş
darbecilik : Darbecinin işi.
darbeleme : Darbelemek işi.
darbelemek : Vurmak, çarpmak.
darboğaz : Piyasalarda üretimin, kredilerin, döviz imkânlarının, sürümün, ham madde arzının ve malzeme stoklarının gereksinim düzeyi altına düştüğü sıkıntılı durum.
darbuka : Toprak veya madenden yapılan, bir yanı açık, vurmalı çalgı.
darbukacı : Darbuka çalan kimse.
darbukacılık : Darbukacının işi veya mesleği.
darbımesel : Atasözü, atalar sözü
darca : Biraz dar, pek geniş olmayan.
dardağan : Palmiye cinsinden bir ağaç (Milium effusum).
dargın : Darılmış olan, küskün
dargınlaşma : Dargınlaşmak işi.
dargınlaşmak : Dargın bir durum almak.
dargınlık : Dargın olma durumu
darlaşma : Darlaşmak işi.
darlaşmak : Daralmak
darlaştırma : Darlaştırmak işi.
darlaştırmak : Dar duruma getirmek.
darlık : Dar olma durumu.
darmadağın : Çok dağınık ve karışık, darmadağınık, tarumar.
darmadağınlık : Darmadağın olma durumu, darmadağınlık.
darmadağınık : Darmadağın.
darmadağınıklık : Darmadağınlık.
darmaduman : Karmakarışık.
darmadumanlık : Darmaduman olma durumu.
darmstadtiyum : Atom numarası 110, atom ağırlığı 271 olan, 25 °C'de katı olduğu, gümüş renginde veya gri renkte olduğu tahmin edilen yapay bir element (simgesi Ds).
darp : Vurma, dövme.
darp etmek : Vurmak, çarpmak.
darphane : Madenî para basılan yer.
daru : İlaç.
darülaceze : Düşkünlerevi.
darülbedayi : Güzel sanatlar kuruluşu
darüleytam : Yetimlerin barındığı yer
darülfünun : Üniversite.
darüşşifa : Sağlık yurdu.
darı : Buğdaygillerden, kuraklığa dayanıklı bir bitki, akdarı (Panicum miliaceum).
darı darına : Güçlükle ve son anda, güç hâl ile, uç uca, dar darına.
darıdünya : Dünya, yeryüzü
darıfülfül : Doğu Hint Adalarında yabani olarak yetişen, tırmanıcı, meyveleri 6 cm uzunluğunda, 7 mm çapında, koni biçiminde, açık esmer renkli, yakıcı ve keskin lezzetli, iştah açıcı bir bitki (Fructus Piperis longi).
darılgan : Çabuk alınıp darılan (kimse).
darılganlık : Çabuk alınıp darılma durumu.
darılma : Darılmak işi.
darılmaca : "Sakın darılma" anlamında kullanılan darılmaca yok veya darılmaca gücenmece yok deyimlerinde geçen bir söz.
darılmak : Hoşa gitmeyen bir tutum, davranış veya söz dolayısıyla gücenip görüşmez olmak, gücenmek, küsmek, ilgiyi kesmek
darıltma : Darıltmak işi.
darıltmak : Darılmasına sebep olmak.
dasdaracık : Çok dar
dasit : Kuvarslı diyorit birleşiminde olan bir sızıntı kütlesi.
dasnik : Pezevenk.
data : Veri.
datif : Yönelme durumu.
dav : Postu, kaplan postu gibi çizgili bir tür Afrika zebrası (Hippotigris burchelli).
dava : Korunmanın bir hüküm ile sağlanması için yargı organlarına başvurma.
dava adamı : Bir ülkü uğrunda sürekli çalışan kimse.
dava vekili : Avukat sayısı beşten az olan yerlerde avukat yetkisini taşıyan meslek adamı.
dava vekilliği : Dava vekili olma durumu.
davacı : Dava eden kimse, müddei
davacılık : Davacı olma durumu.
davalaşma : Davalaşmak durumu.
davalaşmak : Birbiri aleyhinde mahkemeye başvurmak.
davalı : Dava edilen (kimse), müddeialeyh.
davalık : Davayı gerektiren.
davar : Koyun ve keçiye verilen ortak ad.
davet : Çağrı, çağırma.
davet etmek : Çağırmak
davetiye : Bir toplantıya, bir yere çağrılanlara gönderilen yazının bulunduğu belge
davetkâr : Çağıran, davet eden (bakış, davranış vb.)
davetli : Çağrılı
davetname : Yasal bir iş için gönderilen çağrılık.
davetsiz : Çağrılmayan.
davetçi : Çağrıda bulunan kimse, çağrıcı
davetçilik : Davetçi olma durumu.
davlumbaz : Dumanı ve kokuları toplayıp bacaya vermeye yarayan çıkıntı.
davrandırma : Davrandırmak işi.
davrandırmak : Birinin davranmasını sağlamak.
davranma : Davranmak işi.
davranmak : Bir kimseye veya bir şeye karşı belli tavır takınmak
davranılma : Davranılmak işi.
davranılmak : Davranma işi yapılmak.
davranım : Davranış.
davranış : Davranma işi veya biçimi, tutum, davranım, muamele, hareket
davranış bilgisi : Görgü kuralları.
davranış bozukluğu : İnsan davranışlarının ruhsal dengesizlik nedeniyle normal seyrinin dışına çıkması.
davranışçılık : Psikolojinin inceleme konusunun davranış olduğuna inanan, bilincin, psikolojinin araştırma alanına girdiğini inkâr eden görüş.
davudi : Kalın, tok ve gür (ses)
davul : Büyük ve enlice bir kasnağın iki yanına deri geçirilerek yapılan, tokmak ve değnekle çalınan çalgı, bateri
davulcu : Davul çalan kimse, baterist.
davulculuk : Davulcunun işi veya mesleği.
davultozu : Gerçekleşmesi imkânsız durum.
davya : Dişçi kerpeteni.
dayak : Bir insanı veya bir hayvanı dövme işi, sopa, patak, kötek.
dayak arsızı : Dayaktan korkmaz olmuş, dayak yemeye alışmış (kimse).
dayak düşkünü : Dayağa layık olan, dövülmeyi hak eden (kimse).
dayak kaçkını : Dayak yemeye alışmış, dayaktan korkmayan (kimse).
dayaklama : Dayaklamak işi.
dayaklamak : Yıkılmaması için bir şeye destek koymak.
dayaklanma : Dayaklanmak işi veya durumu.
dayaklanmak : Dayaklama işi yapılmak.
dayaklı : Dayağı olan
dayaklık : Destek olarak kullanılan şey.
dayaksız : Dayağı olmayan.
dayalı : Dayanmış olan.
dayalı döşeli : Döşemesi ve eşyası eksiksiz
dayama : Dayamak işi.
dayamak : Yaslamak
dayamsız döşemsiz : Yaşamak için gerekli olan nesneler olmayan (yer)
dayanak : Dayanılacak şey, istinatgâh, mesnet.
dayanak noktası : Yapılarda bir bölümün ağırlığını taşımaya yarayan öge.
dayanaklı : Dayanağı olan.
dayanaklık : Dayanak, destek olma durumu
dayanaksız : Dayanağı olmayan
dayandırma : Dayandırmak işi.
dayandırmak : Dayanmasını sağlamak, istinat ettirmek.
dayanma : Dayanmak işi.
dayanma ömrü : Bir malzemenin kopmasına, kırılmasına ve görevini yapamaz duruma gelmesine kadar göstermiş olduğu direnç, dayanım ömrü.
dayanmak : Bir yere yaslanmak, kendini dayamak
dayantı : Dayanıklık.
dayanç : Sabır.
dayanıklı : Dayanabilen, sağlam, güçlü, mukavim, zorlu.
dayanıklılık : Dayanıklı olma durumu, metanet.
dayanıksız : Dayanmayan, sağlam olmayan, güçsüz, metanetsiz.
dayanıksızlık : Dayanıksız olma durumu, metanetsizlik.
dayanılma : Dayanılmak işi veya durumu.
dayanılmak : Dayanma işi yapılmak.
dayanılmaz : Karşı konulamaz veya karşı çıkılamaz (kimse veya şey), tahammülfersa
dayanılmazlık : Dayanılmaz olma durumu.
dayanım : Bir varlığın dış etkilere karşı direnme özelliği, direnç.
dayanım ömrü : Dayanma ömrü.
dayanırlık : Direnç, mukavemet.
dayanış : Dayanma işi veya biçimi.
dayanışma : Dayanışmak işi, tesanüt.
dayanışmacı : Dayanışmacılıktan yana olan kimse, solidarist.
dayanışmacılık : Bir topluluğun bütün bireyleri arasında bir dayanışma bulunmasını toplu durumda yaşamanın gereklerinden sayan ve bireycilikle ortaklaşacılık arasında yer alan bir öğreti, solidarizm.
dayanışmak : Bir topluluğu oluşturan kişiler bir şeyi gerçekleştirmek için duygu, düşünce ve çıkar birliği göstermek, birbirini kollamak, mütesanit olmak.
dayanışmalı : Aralarında dayanışma bulunan.
dayanışık : Üyeleri arasında dayanışma bulunan (millet, topluluk, sınıf vb.), mütesanit.
dayatma : Dayatmak işi, empoze etme
dayatmacı : İstediğini yaptırmada baskı uygulayan, direten, empoze eden.
dayatmacılık : Dayatmacı olma durumu.
dayatmak : Dayama işini yaptırmak.
dayattırma : Dayattırmak işi.
dayattırmak : Dayatma işini yaptırmak.
dayatış : Dayatma işi veya biçimi.
dayatışma : Kendi isteğinde inatlaşma
dayatışmak : Kendi istek ve arzuları doğrultusunda ısrar etmek, inatlaşmak.
dayayış : Dayama işi veya biçimi
daye : Çocuk bakıcısı, sütnine, dadı.
daylak : Dişi deve.
dayı : Annenin erkek kardeşi.
dayı kızı : Dayının kızı.
dayı oğlu : Dayının oğlu, dayızade.
dayılanma : Dayılanmak işi.
dayılanmak : Çalım satmak, yüksekten atmak.
dayılık : Dayı olma durumu.
dayızade : Dayı oğlu.
daz : Saçı dökülmüş (baş), dazlak.
dazkır : Ot bitmeyen, tuzlu, kıraç, kurak, yarı bozkır, yarı çöl özelliği gösteren yer.
dazkırlaşma : Dazkırlaşmak durumu.
dazkırlaşmak : Doğal olaylar veya insanların etkisiyle yeryüzü bölgesi çıplaklaşmak ve kelleşmek.
dazlak : Başında saçı olmayan (kimse, baş)
dazlaklaşma : Dazlaklaşmak durumu.
dazlaklaşmak : İnsanın tepesindeki saçı dökülmüş olmak, dazlak duruma gelmek.
dazlaklık : Dazlak olma durumu.
dazlama : Dazlamak işi.
dazlamak : Güç beğenmek, güç beğenir olmak
daüssıla : Yurt özlemi
dağ : Yer kabuğunun çıkıntılı, yüksek, eğimli yamaçlarıyla çevresine hâkim ve oldukça geniş bir alana yayılan bölümleri.
dağ adamı : Kaba saba, görgüsüz kimse, dağdan inme.
dağ anası : Çok iri kadın, dağlar anası.
dağ armudu : Ahlat (I).
dağ aslanı : Puma, Yeni Dünya aslanı.
dağ ayısı : Dağlarda yaşayan yabani ve tehlikeli ayı cinsi.
dağ bayır : İnişli çıkışlı yer, kır.
dağ başı : Dağın zirvesi, doruğu.
dağ bilimi : Yeryüzü biçimlerini genellikle de dağların özelliklerini ve dış görünüşlerini inceleyen bilim, orografya.
dağ birliği : Dağ şartlarına göre eğitilmiş askerî birlik.
dağ dalak otu : 5-10 cm yükseklikte, yere yatık ve çiçekleri soluk sarı renkli bir dalak otu türü (Teucrium montana).
dağ elması : Yabani elma.
dağ eriği : Yabani erik.
dağ eteği : Dağ yamacının alt bölümü.
dağ evi : Şehirlerin kirli havasından uzaklaşmak, tabiat varlıklarından ve güzelliklerinden yararlanmak için dağlık bölgelerde yapılmış ev.
dağ gölü : Dağlar arasındaki çukur alanlarda, akan suların birikimi ile oluşan göl.
dağ havası : Yüksek yerlerdeki serin ve temiz hava.
dağ iklimi : Sert, kuru ve soğuk havanın hâkim olduğu iklim türü.
dağ ispinozu : Sırtı kara benekli, karnı beyaz, erkeğinin gerdanı portakal renginde, ağaçlık yerlerde yaşayan ispinozgillerden bir kuş.
dağ kavağı : Titrek kavak.
dağ kestanesi : Amerika'nın sıcak bölgelerinde yetişen sert yapılı ağaç ve bu ağacın meyvesi (Sloane berteriana).
dağ keçisi : Boynuzlugiller familyasından, ufak sürüler hâlinde yaşayan, çok çevik bir antilop türü, elik (Rupicapra tragus).
dağ kolu : Sıradağlardan her iki yöne doğru uzanan dağ sırtı.
dağ koyunu : Yabani koyun.
dağ köyü : Dağlık yerlerde kurulmuş yerleşim yeri.
dağ kırlangıcı : Çobanaldatan.
dağ lalesi : Düğün çiçeğigillerden, mor renkli, çan biçimli tüylü çiçekleri olan otsu bir bitki, anemon (Anemone vulgaris).
dağ merası : Dağlar arasında hayvan otlatmaya elverişli bölge, dağ otlağı.
dağ nanesi : Yüksekliği 20-50 cm arasında olan, sık beyaz tüylü, kuvvetli nane kokulu, çok yıllık ve otsu bir bitki (Cyclotrichium niveum).
dağ oluşu : Yer kabuğunun belli yerlerinde kıvrılma, kırılma ve yükselme olayları sonucu dağların oluşunu inceleyen bilim kolu, orojeni.
dağ otlağı : Dağ merası.
dağ reyhanı : Anık (II).
dağ servisi : Sedir (II).
dağ serçesi : Serçegillerden, orman ve bahçelerde yaşayan sırtı kahverengi, karnı kül rengi ve beyaz olan bir tür serçe, ağaç serçesi (Passer montanus).
dağ sıçanı : Kemiriciler takımının sincapgiller familyasından, postu beğenilen bir memeli türü (Marmota marmota).
dağ tavuğu : Çil (I).
dağ taş : Şehir dışındaki her yer.
dağ topu : Katır sırtında taşınan küçük top.
dağ çamı : Dağda yetişen çam türü.
dağ çayı : Ada çayı.
dağ çayırı : Dağlık bölgelerde derin ve rutubetli toprağa sahip alanlarda gelişen doğal çayır.
dağ çileği : Dağda yetişen çilek, yaban çileği.
dağalası : Eti kırmızı bir çeşit küçük alabalık (Salmo alpinus).
dağar : Ağzı yayvan, dibi dar toprak kap.
dağarcık : Meşin torba.
dağbaşı : Issız yer
dağcı : Dağa tırmanma sporu yapan kimse, alpinist.
dağcıl : Dağ şartlarına ve iklimine göre yetiştirilen bitki.
dağcılık : Dağa tırmanma sporu, alpinizm.
dağdan inme : Dağ adamı.
dağdağa : Gürültü, patırtı, telaş, karmakarışık durum, sıkıntı
dağdağalı : Gürültülü patırtılı
dağdağasız : Gürültüsüz, patırtısız, sessiz ve sakin.
daği : Dağlık bölgelerde söylenen türkülerin makamı.
dağlama : Dağlamak işi.
dağlama resim : Tahta üzerine kızgın demirle yapılan bir tür resim, yakma resim, pirogravür.
dağlamak : Kızgın bir demirle hayvan derisine damga vurmak.
dağlanma : Dağlanmak işi.
dağlanmak : Dağlama işine konu olmak.
dağlanış : Dağlanma işi veya biçimi.
dağlar anası : Dağ anası.
dağlatma : Dağlatmak işi.
dağlatmak : Dağlama işini yaptırmak.
dağlatış : Dağlatma işi veya biçimi.
dağlayış : Dağlama işi veya biçimi.
dağlağı : Dağlama aracı.
dağlı : Dağlık bölge halkından olan.
dağlık : Birçok dağın bulunduğu, dağlarla kaplı (bölge).
dağlıç : Kıvırcık koç ile Karaman koyununun birleşmesinden doğan melez koyun.
dağılma : Dağılmak işi
dağılmak : Toplu durumdayken ayrılıp birbirinden uzaklaşmak
dağılım : Dağılarak birbirinden ayrılma.
dağılış : Dağılma işi veya biçimi, çözülme.
dağıntı : Karışık, gelişigüzel atılmış öteberi.
dağınık : Geniş bir alana yayılmış olan.
dağınık gözenek : Ağaç başkesitindeki gözeneklerin dengeli düzende dağılım gösterme durumu.
dağınık ışık : Bir sahnenin genel olarak aydınlanmasını sağlayan veya sahnenin aydınlanma derecesini artırmakta kullanılan ışık.
dağınıklık : Dağınık olma durumu.
dağınıkça : Biraz dağılmış, dağınık gibi
dağıtma : Dağıtmak işi, tevzi etme.
dağıtmak : Toplu durumda bulunanları birbirinden uzaklaştırmak veya ayırmak
dağıtıcı : Mektup, gazete vb. şeyleri dolaşarak dağıtan kimse, müvezzi.
dağıtıcılık : Dağıtma işi.
dağıtık : Kendinden geçmiş, sarhoş.
dağıtılma : Dağıtılmak işi.
dağıtılmak : Dağıtma işi yapılmak, tevzi edilmek
dağıtım : Dağıtma işi, tevzi.
dağıtım bürosu : Dağıtım işinin yapıldığı büro.
dağıtımcı : Dağıtım işiyle uğraşan kimse veya kuruluş.
dağıtımcılık : Dağıtımcının işi, distribütörlük.
dağıtımevi : Dağıtım işiyle uğraşan kuruluş merkezi.
dağıtış : Dağıtma işi veya biçimi.
de : Türk alfabesinin beşinci harfinin adı, okunuşu.
debagat : Tabaklık, sepicilik.
debbağ : Sepici.
debbe : Kulplu ve ağzı kapaklı bakırdan su kabı, güğüm.
debboy : Silah, giysi vb. asker eşyası ambarı.
debdebe : Görkem
debdebeli : Görkemli, gösterişli
debdebesiz : Debdebesi olmayan.
debeleniş : Debelenme işi veya biçimi
debelenme : Debelenmek işi.
debelenmek : Bir acının etkisiyle veya bir baskıdan kurtulmak için çırpınmak
debi : Bir akarsuyun herhangi bir kesiminden saniyede geçen suyun hacmi, akım.
debil : Bedensel ve zihinsel bakımdan güçsüz.
debillik : Genellikle vücut yapısı ile ilgili aşırı ve sürekli güçsüzlük.
debimetre : Bir borudan akan gaz veya sıvının hacim ve kütle cinsinden debisini kontrol eden, düzenleyen ve ölçen araç.
debriyaj : Otomobillerde kavrama yöntemi ile kenetlenmiş iki mili birbirinden ayıran ve çekici mili hareket düzeninde tutarak çekilen milin durmasını ve bu işlem sonunda aracın hareketini sağlayan sistem.
debriyaj pedalı : Kavrama pedalı.
deccal : Yalancı, fesat, dedikoducu (kimse).
deccallık : Deccal olma durumu.
dedantör : Ocak, fırın, soba vb. araçlarda kullanılan likit gazın akışını düzenleyen aygıt.
dede : Babanın veya annenin babası, büyük baba, büyük peder
dededen kalma : Çok eski dönemlerden beri kullanılan
dedektif : Gizli, sivil polis, polis hafiyesi
dedektiflik : Dedektif olma durumu.
dedektör : Gaz, mayın, radyoaktif mineral, manyetik dalga vb.ni bulmaya yarayan cihaz, bulucu.
dedelik : Dede olma durumu.
dedikodu : Başkalarını çekiştirmek ve kınamak üzere yapılan konuşma, kılükal
dedikodu kumkuması : İşi gücü dedikodu olan kimse.
dedikoducu : Çok dedikodu yapan, dillek kimse.
dedikoduculuk : Dedikodu yapma işi.
dedikodulu : Dedikodusu olan.
dedikodusuz : Dedikodusu olmayan.
dedirme : Dedirmek işi.
dedirmek : Demek zorunda bırakmak.
dedirtme : Dedirtmek işi.
dedirtmek : Demek zorunda bıraktırmak
dediği dedik : Her istediğini yaptıran, söylediği sözden dönmeyen (kimse).
dediğim dedikçi : Her isteğini yaptıran, inatçı, iddiacı kimse
dediğim dedikçilik : Dediğim dedik olma durumu.
dedüksiyon : Tümdengelim.
def : tef.
defa : Kez, kere
defaat : Kereler, kezler.
defalarca : Sık sık, sürekli olarak
defans : Savunma.
defaten : Ansızın.
defetme : Defetmek işi.
defetmek : Kovmak
defi : Taraflardan birinin kendisine açılan davada borçtan kurtulmak için başvurduğu her türlü yol.
defibratör : Yongaları liflerine ayrıştıran özel alet.
defihacet : Küçük veya büyük abdest bozma.
defihacet etmek : Küçük veya büyük abdest bozmak.
defile : Giyecekleri tanıtmak amacıyla mankenlerin yaptıkları gösteri, giyim gösterisi
defin : Ölüyü gömme.
defin ruhsatı : Ölünün gömülmesi için belediye veya hükûmet doktorundan alınan izin.
define : Toprak altına gömülerek saklanmış para veya değerli şeyler, gömü.
defineci : Gömü bulmak umuduyla kazı yapan veya yaptıran kimse.
definecilik : Defineci olma durumu.
deflasyon : Para darlığı, durgunluk.
defleme : Deflemek işi.
deflemek : Defetmek.
defne : Defnegillerden, yaprakları güzel kokulu ve yaz kış yeşil olan bir ağaç, develik (Laurus nobilis).
defne yaprağı : Çeşitli yiyeceklere güzel koku versin diye katılan yaprak.
defnedilme : Defnedilmek işi, gömülme.
defnedilmek : Ölü gömülmek.
defnegiller : Örnek bitkisi defne olan, iki çeneklilerin ayrı taç yapraklılarından, yaprakları kokulu birçok türü içine alan bir bitki familyası.
defnetme : Defnetmek işi, gömme
defnetmek : Ölüyü gömmek, toprağa vermek.
defneyaprağı : Bir lüfer çeşidi.
defnolunma : Defnolunmak işi.
defnolunmak : Ölü gömülmek.
defo : Kusur, özür, bozukluk.
defolma : Defolmak işi.
defolmak : Savuşmak, çekilip gitmek
defolu : Defosu olan, bozuk, özürlü, kusurlu, ayıplı (kumaş, giysi, mal vb.).
deformasyon : Biçimi bozulma, biçimsizleşme.
deforme : Biçimi, kalıbı bozulmuş.
defosuz : Defosu olmayan, sağlam.
defroster : buzçözer.
defter : Genellikle hafif bir kapak içerisinde, yazı yazmak için bir araya tutturulmuş kâğıt yaprakları
defter emini : Bir ilin tapu işlerine bakan en üst düzeydeki görevli.
defterci : Defter yapan veya satan kimse.
deftercilik : Defter yapma veya satma işi.
defterdar : Bir ilin para işlerini yöneten en üst düzeydeki görevli.
defterdarlık : Defterdar olma durumu.
defterhane : Osmanlı ülkelerindeki bütün toprak kayıtlarını içine alan ana defterlerin bulunduğu ve bunlara özgü işlerin görüldüğü daire.
defterihakani : Osmanlı İmparatorluğu'nda Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğü.
defterikebir : Ana defter, büyük defter.
degaj : Futbolda kalecinin topu sert bir ayak vuruşuyla uzağa atması.
degaje : Serbest, geniş.
degaje yaka : Dökümlü, hafif açık, serbest yaka.
degajman : Degaj.
deh : Binek veya koşum hayvanlarını yürütmek için söylenen bir söz, dah.
deha : İnsan zekâsının, insan kişiliğinin erişebileceği en yüksek düzey, dâhilik
dehalet : Sığınma, korunma.
dehdeh : Çocuk dilinde at.
dehhaş : Aşırı korku verici, dehşet saçıcı
dehleme : Dehlemek işi.
dehlemek : Hayvanı "deh" diyerek yürütmek
dehlenme : Dehlenmek işi.
dehlenmek : Dehleme işi yapılmak.
dehletme : Dehletmek işi.
dehletmek : Aşağılamak, hor görmek.
dehliz : Üstü kapalı, dar ve uzun geçit, koridor
dehşet : Bir tehlike veya korkunç bir şey karşısında duyulan ürküntü, yılgı
dehşetlenme : Dehşetlenmek işi.
dehşetlenmek : Dehşete kapılmak.
dehşetli : Korku veya ürküntü veren
deist : Deizm yanlısı, neden tanrıcı.
deizm : Tanrı'yı yalnızca ilk sebep olarak kabul eden, Tanrı için başka herhangi bir güç ve nitelik tanımayan, vahyi reddeden görüş, neden tanrıcılık.
dejenere : Soysuz.
dejenereleşme : Dejenereleşmek işi.
dejenereleşmek : Soysuzlaşmak.
dejenerelik : Soysuzluk.
dek : Bir işin, bir durumun sona erdiği zamanı veya yeri gösterir, kadar, değin
dekadan : XIX. yüzyıl sonlarında Fransa'da natüralistlere karşı çıkan sembolizm akımına öncülük etmiş olan sanatçı
dekadanlık : Dekadan olma durumu.
dekagram : On gram ağırlığında bir ölçü birimi.
dekalitre : On litre hacminde bir ölçü birimi.
dekametre : 10 m uzunluğunda bir ölçü birimi, dam.
dekan : Üniversitelerde bir fakültenin yönetiminden sorumlu profesör.
dekan yardımcılığı : Dekan yardımcısı olma durumu.
dekan yardımcısı : Fakültelerde dekana yardım eden öğretim üyesi.
dekanlık : Dekan olma durumu.
dekar : 1000 m² değerinde yüzey ölçü birimi.
dekaster : 10 metreküplük hacim ölçüsü birimi.
dekatlon : Uzun atlama, gülle atma, cirit atma, yüksek atlama, disk atma, sırıkla yüksek atlama, 100 m koşusu, 400 m koşusu, 110 m engelli koşu, 1500 m koşularını içeren atletizm yarışması.
dekatloncu : Dekatlon yarışmalarına katılan atlet.
deklanşör : Bir devre kesicinin işleyişini etkileyerek açılmasını önleyen düzen.
deklarasyon : Bildirme, duyurma, ilan etme.
deklare : Bildirilmiş, ilan edilmiş.
dekoder : Elektronik alıcılar için şifre veya bilgi çözücü.
dekolte : Kolları, göğüs veya sırt bölümü açık kadın giysisi
dekont : Bankalarda çekilen veya yatırılan para karşılığında verilen belge.
dekor : Tiyatro, sinema ve televizyonda sahneye konulan eserin yazıldığı yerin ve geçtiği çağın özelliklerini belirleyen perde, aksesuar vb. ögelerin bütünü
dekorasyon : Dekor yapma işi.
dekoratif : Dekor olarak kullanılan, süslemeye yarayan, süsleyici, tezyinî.
dekoratör : Tiyatro, opera vb. dekorlarını tasarlayan sanatçı.
dekoratörlük : İç mimarlık.
dekorcu : Mesleği dekor yapmak olan sanatçı.
dekorculuk : Dekorcu olma durumu.
dekore : Süsleme amacıyla düzenlenmiş.
dekovil : Ray aralığı 60 cm veya daha az olan, arabaları buhar, hayvan veya insan gücüyle yürütülen küçük demiryolu
dekstrin : Nişastanın bölünmesinden elde edilen zamklı bir madde (C6 H10 O5).
dekstroz : Nişasta şekeri.
delalet : Kılavuzluk, aracılık
delalet etmek : Yol göstermek.
deldirme : Deldirmek işi.
deldirmek : Delme işini yaptırmak.
delecek : Zımba.
delegasyon : Herhangi bir topluluğu temsil etmekle görevli yetkili kurul.
delege : Kendisine yetki verilerek bir yere veya birinin katına gönderilen kimse, elçi, murahhas
delegelik : Delegenin görevi, murahhaslık.
delep delep : Parlayarak, parıl parıl.
delepme : Delepmek durumu.
delepmek : Parlamak
delgeç : Mukavva, kâğıt, kayış, maden vb.nde delik açmaya yarayan araç, delecek, zımba.
delgi : Matkap.
delgiç : Ucu sivri demirli, ağaçtan tutacak yeri olan ve tütün dikmeye yarayan araç.
deli : Aklını yitirmiş olan, akli dengesi bozulmuş olan, mecnun.
deli alacası : Birbirini tutmayan parlak renklerden oluşan.
deli bal : Arıların zehirli çiçeklerden topladıkları bal, acı bal.
deli dana hastalığı : Büyükbaş hayvanlarda görülen, bulaşıcı ve öldürücü bir hastalık.
deli divane : Çılgın, aşırı deli (kimse)
deli dolu : İlerisini gerisini düşünmeden davranan, rastgele konuşan, patavatsız
deli gömleği : Tehlikeli ve saldırgan delilere giydirilen kolsuz gömlek.
deli güllabicisi : Güllabi (I).
deli orman : Çok sık ve gür orman.
deli otu : Turpgillerden, bahçelere süs olarak dikilen bir bitki, kuduz otu (Alyssum).
deli saçması : Anlamsız, tutarsız, delice söz
deli ırmak : Akıntısı çok hızlı olan ırmak.
delibalta : Acımasız, gaddar, zalim kimse (kimse).
delibaş : Koyunlarda ve danalarda görülen tehlikeli bir hastalık.
deliboynuz : Erguvan.
delibozuk : Günü gününe, sözü sözüne uymayan, dengesiz (kimse).
delibozukluk : Delibozuk olma durumu
delice : Davranışları aşırı, deli gibi olan
delice bakla : Termiye.
delice doğan : Kartallar takımının kartalgiller familyasından bir kuş türü (Falco subbuteo).
delicesine : Aşırı bir biçimde, delice
delici : Delen, delme işini yapan kimse.
delici kılıç : Eskrimde kullanılan delici özelliğe sahip bir tür kılıç, epe.
delicilik : Delici olma durumu.
delifişek : Delişmen ve atak (kimse)
delifişeklik : Delifişek olma durumu.
delik : Dar, küçük açıklık.
delik deşik : Her yanı deliklerle dolu.
delikanlı : Çocukluk çağından çıkmış genç erkek
delikanlılaşma : Delikanlılaşmak işi.
delikanlılaşmak : Delikanlı olmak.
delikanlılık : Delikanlı olma durumu
delikleşme : Delikleşmek işi.
delikleşmek : Delikler, girintiler oluşmak
delikli : Deliği veya delikleri olan
delikliler : Delikli ve sert bir kabukla kaplı bir hücreli hayvanlar takımı.
deliksiz : Deliği olmayan.
deliksiz uyku : Derin uyku.
delil : İnsanı aradığı gerçeğe ulaştırabilecek iz, emare
delilenme : Delilenmek işi veya durumu.
delilenmek : Deli gibi davranmak.
delilik : Deli olma durumu veya delice davranış, cinnet
delimsirek : Delice
delinme : Delinmek işi.
delinmek : Delme işi yapılmak.
deliriş : Delirme işi veya biçimi.
delirme : Delirmek işi.
delirmek : Deli olmak, aklını yitirmek, çıldırmak
delirtme : Delirtmek işi.
delirtmek : Deli etmek, çıldırtmak.
delişmen : Zıpır
delişmence : Delişmene yakışır bir biçimde.
delişmenlik : Delişmen olma durumu, delişmence davranış, zıpırlık
delişmenlik etmek : Delişmence davranmak.
delk : Ovma, ovuşturma.
delme : Delmek işi.
delmek : Delik açmak, delik duruma getirmek
delta : Yunan alfabesinin dördüncü harfi (D).
delta kası : Omuz başında bulunan üçgen biçimindeki kas.
dem : Hazırlanan çayın renk ve koku bakımından istenilen durumu.
demagog : Demagoji yapan kimse, halk avcısı, halk dalkavuğu
demagogluk : Demagog olma durumu.
demagoji : Bir kimsenin, bir grubun duygularını kamçılayarak abartılı veya gerçek dışı sözler söyleyip onları kazanmaya çalışma, halk avcılığı
demagojik : Demagojiye dayanan, demagoji ile ilgili
dembedem : Zaman zaman.
deme : Demek işi
demek : Söylemek, söz söylemek
demet : Bağlanarak oluşturulmuş deste, bağlam.
demetleme : Demetlemek işi.
demetlemek : Demet yapmak, demet durumunda ayırıp bağlamak.
demetlenme : Demetlenmek işi.
demetlenmek : Demet yapılmak.
demetletiş : Demet yaptırma işi veya biçimi.
demetletme : Demetletmek işi.
demetletmek : Demet yaptırmak.
demetleyiş : Demet yapma işi veya biçimi.
demetli : Demet biçiminde olan.
demetçi : Demet yapan kimse.
demetçik : Demet parçası, küçük demet.
demevi : Kanlı, kanı çok (kimse).
demeç : Yetkili bir kimsenin bir konuda yayın organlarına yaptığı açıklama, beyanat
demin : Az önce
demincek : Çok az önce.
deminden : Demin, az önce
deminki : Biraz önceki
demir : Atom numarası 26, atom ağırlığı 55,847, yoğunluğu 7,8 olan, 1510 °C'de eriyen, mavimtırak esmer renkte, özellikle çelik, döküm ve alaşımlar durumunda sanayide kullanılmaya en elverişli element (simgesi Fe).
demir ağacı : İki çeneklilerden, ana yurdu Avustralya olan bir veya iki evcikli bir ağaç (Casuarina).
demir bilek : Güçlü kuvvetli (kimse).
demir boku : Cüruf.
demir dikeni : Toprak üzerinde yatık olarak bulunan, boynuz biçiminde dikenli çiçekleri küçük ve açık sarı renkli bir tür bitki (Tribulus terrestris).
demir hat : Demir yolu.
demir kapı : Irmaklarda gemilerin geçmesine engel olan kayalık yer.
demir kırı : Siyah, beyaz karışık griye yakın renkte at donu.
demir leblebi : Başa çıkılması güç kimse.
demir oksit : Demirin hem doğada görülen hem de sentetik olarak yapılan, değişik kimyasal değer ve renkte bulunabilen oksit biçimi.
demir pası : Demirde oluşan pas.
demir perde : Sahne ile izleyicilerin bulunduğu salonu yangın tehlikesinde birbirinden ayıran, demirden yapılmış perde.
demir resmi : Geminin bir limanda demirlemek için ödediği vergi.
demir sülfat : Sülfirik asidin kimyasal formülü Fe2(SO4)3 olan demir tuzu ve bunun hidrolaştırılmış biçimi.
demir yeri : Limanlarda gemilerin demir atmasına ayrılmış yer.
demir yolcu : Demir yolu görevlisi.
demir yolculuk : Demir yolcu olma durumu.
demir yolu : Lokomotif, vagon vb. demir tekerlekli taşıtların üzerinde hareket ettiği paralel iki ray döşenerek yapılan bir tür yol, tren yolu, demir hat.
demir yumruk : Güçlü kuvvetli (kimse).
demirbaş : Bir yerde kullanılan, bir yere kayıtlı olan, bir görevliden öbürüne teslim edilen dayanıklı eşya.
demirci : Demir satan, demir eşya yapan veya onaran kimse.
demirci mengenesi : Kızgın demiri tutmak için kullanılan kıskaç.
demircik : Dişbudak.
demircilik : Demir alıp satma işi.
demirhindi : Baklagillerden, sıcak iklimlerde yetişen bir ağaç (Tamarindus indica).
demiri : Demir mavisi, gri.
demirimsi : Demirsi.
demirkapan : Mıknatıs.
demirleblebi : Başarılması çok güç iş.
demirleme : Demirlemek işi.
demirlemek : Kapı ve pencerenin kol demirini takmak, kapatmak.
demirleşme : Demirleşmek işi.
demirleşmek : Demir durumuna gelmek.
demirli : İçinde metal veya karışım durumunda demir bulunan.
demirli beton : Yapıda gücü, esnekliği artırmak için metal ve çimentodan yararlanma yöntemi, betonarme.
demirsiz : Demiri bulunmayan, içinde demir olmayan.
demirsizlik : Kanda beliren demir yetersizliği.
demiurgos : Eflatun felsefesinde evreni yaratan, yaratıcı Tanrı.
demkeş : Dem çeken, güzel ses çıkaran (güvercin).
demleme : Demlemek işi.
demlemek : Çayı kaynar suyun içine attıktan sonra renk ve koku vermesi için bir süre bekletmek.
demlendirme : Demlendirmek işi.
demlendirmek : Demlemek
demlenme : Demlenmek işi.
demlenmek : Çayın rengi ve kokusu suya geçmek.
demli : Çok demlenmiş, koyu (çay).
demlik : İçerisinde çay demlenen emzikli kap.
demode : Modası geçmiş olan.
demograf : Nüfus bilimci.
demografi : Nüfus bilimi.
demografik : Nüfus bilimiyle ilgili.
demokrasi : Halkın egemenliği temeline dayanan yönetim biçimi, el erki, demokratlık.
demokrat : Demokrasi yanlısı.
demokratik : Demokrasiye uygun
demokratikleşme : Demokratikleşmek işi.
demokratikleşmek : Demokrasiye uygun biçime girmek.
demokratikleştirme : Demokratikleştirmek işi.
demokratikleştirmek : Demokrasiye uygun biçime getirmek.
demokratiklik : Demokratik olma durumu.
demokratlaşma : Demokratlaşmak işi.
demokratlaşmak : Demokrasi ilkelerini uygulamak, demokrasiye uygun yapıyı kurmak.
demokratlık : Demokrat olma durumu.
demonstrasyon : Gösteri.
denaet : Alçaklık.
denden : Bir çizelgede alt alta gelen aynı söz veya söz gruplarının tekrar yazılmasını önleyerek kolaylık sağlamak amacıyla kullanılan noktalama işaretinin adı (").
denden işareti : Denden.
dendroloji : Ağaç bilimi.
denek : Üzerinde deney yapılan (canlı veya şey).
denek taşı : Altın, gümüş vb. madenlerin ayarını anlamak için sürtüldükleri bir tür taş, mihenk, mihenk taşı.
deneme : Denemek işi, sınama, deneyim, tecrübe
deneme hayvanı : Meranın verimi veya mera üzerinde uygulanan ıslah ve amenajman işlemlerinin etkileri hakkında bilgi edinmek amacıyla otlatılan ve canlı ağırlık artışı veya süt verimi devamlı biçimde ölçülen hayvan.
deneme tahtası : Üzerinde bilgisizce, tedavi, onarım vb. işler yapılan kimse veya şey.
deneme yayını : Radyo, televizyon vb. haberleşme araçlarının başlangıçta işe alışmak ve daha verimli olmak üzere yaptıkları kısa süreli yayın.
denemeci : Deneme yazarı.
denemecilik : Deneme yazarlığı, deneme yazma işi.
denemek : Değerini anlamak, gerekli niteliği taşıyıp taşımadığını bulmak için bir insanı, bir nesneyi veya bir düşünceyi sınamak, tecrübe etmek.
denenme : Denenmek işi.
denenmek : Deneme işine konu olmak.
denet : Denetleme işi, teftiş.
denetici : Bir işlemin istenilen ölçülerde yürütülmesini denetim altına alan cihaz.
deneticilik : Denetici olma durumu.
denetilme : Denetilmek işi.
denetilmek : Denetleme işine konu olmak.
denetim : Denetleme
denetim bağı : Denetim pulu.
denetim kurulu : Denetleme kurulu.
denetim noktası : Denetleme yapılan yer.
denetim pulu : Paketlerin, şişelerin ağızlarına konulan şerit veya etiket, denetim bağı, bandrol.
denetimci : Denetim işini yapan kimse.
denetimcilik : Denetimci olma durumu.
denetimli : Denetlenmiş olan.
denetimsiz : Denetlenmiş olmayan.
denetimsizlik : Denetimsiz olma durumu.
denetleme : Denetlemek işi.
denetleme kurulu : Devlet kuruluşlarında denetim işini yapmakla görevli üyelerin oluşturduğu kurul, denetim kurulu, teftiş heyeti, teftiş kurulu.
denetleme raporu : Denetçi tarafından hazırlanan ve bir işin doğru, usullere ve yönetime uygun olarak yapılıp yapılmadığını belirten yazı.
denetlemek : Bir işin doğru ve usulüne uygun olarak yapılıp yapılmadığını incelemek, murakabe etmek, teftiş etmek, kontrol etmek.
denetlenme : Denetlenmek işi.
denetlenmek : Denetleme işine konu olmak.
denetleyici : Denetleyen kimse.
denetleyicilik : Denetleyici olma durumu.
denetçi : Denetlemeyle görevli kimse, murakıp, kontrolör.
denetçilik : Denetçinin görevi.
deney : Bilimsel bir gerçeği göstermek, bir yasayı doğrulamak, bir varsayımı kanıtlamak amacıyla yapılan işlem, tecrübe
deney kabı : İçinde kimya deneyleri yapılan özel kap.
deney tüpü : Çoğunlukla kimyasal deneylerde kullanılan bir ucu kapalı cam boru.
deneyci : Deneycilik yanlısı olan kimse, ampirist.
deneycilik : Bilginin gözlem, deneme veya duyular ile elde edilebileceğini ileri süren geleneksel öğreti, görgücülük, ampirizm, akılcılık karşıtı.
deneye dayalı : Bir kurama değil de yalnızca gözleme dayalı, ampirik.
deneyim : Bir kimsenin belli bir sürede veya hayat boyu edindiği ilgilerin tamamı, tecrübe.
deneyimci : Deneyimi ön plana çıkaran kimse.
deneyimcilik : Deneyimcinin işi
deneyimli : Deneyim kazanmış olan, tecrübeli.
deneyimsiz : Deneyimi olmayan, tecrübesiz.
deneyimsizlik : Deneyimsiz olma durumu, tecrübesizlik.
deneyiş : Deneme işi veya biçimi.
deneyleme : Deneylemek işi.
deneylemek : Deney yapmak.
deneyli : Deneysel.
deneysel : Deneye başvurularak yapılan, deneyle olan, deneyle ilgili, deneyli, tecrübi.
deneyselcilik : Gerçek bilginin ancak deney yoluyla elde edilebileceğini, bilgilerimizin varsayıma dayanan bir nitelik taşıdığını, gerçeğin insan yaşantısının bir ürünü olarak düşünülmesi gerektiğini, değerler ile ahlaklılığın mutlak değil, toplumsal olduğunu ileri süren öğreti, eksperimantalizm.
deneysellik : Deneyle ilgili olma durumu.
deneysiz : Deneyi olmayan.
deneyüstü : Deneyle kazanılması imkânsız, akılla ilgili olan bilgi, transandantal.
deneyüstücülük : İnsan bilgisinin niteliğini ve ilkelerini akıl yoluyla çözmek amacıyla deney alanının ötesine gitmeye çalışan anlayış, mütealiye, transandantalizm.
denge : Bir nesnenin veya bir insanın devrilmeden durma hâli, muvazene, balans.
denge fiyatı : Piyasalarda arz ve talep miktarlarının eşitlendiği fiyat.
denge kalası : Aletli jimnastik dalında kullanılan, 1,20 m yüksekliğinde, 5 m uzunluğunda, 10 cm yürüme yüzeyi olan, piramit biçiminde, iki ayak üzerinde duran, düzgün kalastan yapılmış denge aracı.
denge taşı : Omurgalıların özellikle de memelilerin iç kulak keseciğinde bulunan kalsiyum tuzu.
dengeci : Denge ögesini ön planda tutan.
dengecilik : Dengeci olma durumu.
dengeleme : Dengelemek işi.
dengelemek : Dengeli duruma getirmek.
dengelenme : Dengelenmek işi.
dengelenmek : Dengesi sağlanmak.
dengeleyici : Denge sağlayan, dengeleme özelliği olan kimse veya şey.
dengeli : Dengesi olan, muvazeneli.
dengeli beslenme : Sağlık için gerekli olan besinleri belirli ölçülerde ve düzenli olarak alma.
dengelik : Denge sağlayan alet.
dengesiz : Dengesi olmayan, muvazenesiz.
dengesiz beslenme : Büyüme, gelişme ve sağlık durumlarının bozulması veya gereğinden çok besin alarak aşırı şişmanlama dolayısıyla ortaya çıkan sağlık bozukluğu.
dengesizleştirme : Dengesizleştirmek işi.
dengesizleştirmek : Dengesiz duruma getirmek.
dengesizlik : Bir şeyde denge bulunmaması durumu.
dengeşik : Dümen sisteminde yelpazenin itme merkezinin kenarına değil, yakınına konulan ek dümen.
deni : Alçak, kötü, kişiliksiz (kimse).
denilme : Denilmek işi.
denilmek : Ad verilmek
denim : Kot vb. yapımında kullanılan bir tür pamuklu kumaş.
deniz : Yer kabuğunun çukur bölümlerini kaplayan, birbiriyle bağlantılı, tuzlu su kütlesi.
deniz akıntısı : Deniz suyunun bazı etkilerle belirli bir yönde yer değiştirmesi.
deniz altı : Deniz altında bulunan.
deniz ataşesi : Büyükelçiliklerde görev yapan, deniz kuvvetlerine bağlı askerî üst düzey görevlisi.
deniz aynası : Denizin dibini açık ve seçik görebilmek için özel olarak yapılmış cam alet
deniz basması : Çöken bir kara parçasına deniz sularının dolması.
deniz bilimci : Deniz bilimi ile uğraşan kimse.
deniz bilimi : Oşinografi.
deniz buzu : Kutuplara yakın yerlerde soğuk havanın etkisiyle denizlerin üstünde oluşan buz.
deniz depremi : Merkezi denizin dibinde odaklaşan bir tür yer sarsıntısı.
deniz feneri : Kıyıların tehlikeli yerlerinde, bazı kaya ve adacıkların üzerinde geceleri deniz taşıtlarına yol gösteren, tepesinde güçlü bir ışık kaynağı olan fener
deniz geçişi : Denizden geçen gaz boru hattının deniz altında kalan kısmı.
deniz hamamı : Plaj
deniz haritası : Denizlerin oluşum ve konumlarını değişik renk ve çizgilerle gösteren harita.
deniz hukuku : Devletler hukukunda denizin türlü bölümlerinin durumunu düzenleyen ve devletlerin bu bölümler üzerindeki yetkilerini belirten antlaşma, gelenek vb. niteliğindeki kuralların bütünü.
deniz hırsızı : Korsan.
deniz iklimi : Denizlerde, adalarda, yüksek enlemlerde görülen ve sıcaklık oynamaları az olan iklim.
deniz kaplumbağaları : Denizde yaşayan, ayakları yüzgeç biçimindeki kaplumbağalar.
deniz kaplumbağası : Denizlerde yaşayan ve ayaklarını yüzgeç gibi kullanan bir deniz hayvanı.
deniz kazı : Akbaş.
deniz kulağı : Açık denizden bir kum setiyle ayrılan veya kıyı dilinin gelişmesiyle göl biçimini alan sığ koy veya körfez, lagün.
deniz kurdu : Deneyimli, eski denizci, usta denizci.
deniz kuvvetleri : Bir ülkeyi denizden gelecek saldırılara karşı korumak için oluşturulan askerî kuruluşlar.
deniz kırlangıcı : Balıkçın.
deniz kızı : Denize yakın kayalıklar üzerinde şarkı söyleyen, başı ve göğsü kadın biçiminde, belden aşağısı balık kuyruklu olduğu varsayılan doğaüstü yaratık.
deniz marulu : Sığ sularda bulunan, ince levhaya benzeyen yaprakları olan yeşil su yosunu (Ulva lactuca).
deniz mavisi : Deniz renginde koyuca mavi.
deniz menekşesi : Çan çiçeğinin bir türü.
deniz mili : 1852 m olan uzunluk ölçüsü birimi.
deniz motoru : Deniz yollarında yolcu taşımaya yarayan pervaneli ve patenli motorlu gemi.
deniz otobüsü : Tepkili motorları sayesinde, özel hava yastıkları üzerinde hız kazanan ve suya temas etmeden hızla giden, yolcularını kapalı mekân içerisinde taşıyan bir deniz taşıtı.
deniz piyadesi : Çıkarma harekâtında kıyıya ulaşacak tarzda eğitilen deniz kuvvetlerine özgü sınıf.
deniz rezenesi : Maydanozgillerden, deniz kumsallarında bol olarak yetişen, güzel kokulu bir bitki, denizibiği (Crithmum maritimum).
deniz sarmaşığı : Çok yıllık, sürünücü, beyaz sütlü ve otsu bir bitki (Convolvulus soldanella).
deniz seviyesi : Kara ile denizin birleştiği ve yüksekliğin sıfır olarak kabul edildiği nokta.
deniz suyu : Birleşiminde değişik tuzlar ve gazlar bulunan su.
deniz tavşancılı : Balık kartalı.
deniz tutması : Dalgaların etkisiyle sallantıların insanda yarattığı baş dönmesi ve kusma biçiminde kendini gösteren rahatsızlık.
deniz uçağı : Su üzerinden havalanabilecek ve uçuştan sonra yine su üzerine inebilecek biçimde düzenlenmiş hava taşıtı.
deniz yeli : İmbat.
deniz yolu : Deniz taşıtlarının izlemek zorunda oldukları yol.
deniz yolu ulaşımı : Liman ve iskeleler arasında deniz taşıtlarıyla yapılan taşıma işi.
deniz yosunu : Denizlerde biten ve genellikle kıyılarda ve kayalıklarda yoğun olarak görülen bitki türü.
deniz yüksekliği : Yeryüzünün bir noktasının deniz yüzeyine olan dikine uzaklığı.
deniz yılanı : Yılanlar takımından, çok zehirli, kürek biçiminde yassı kuyruklu, Hint ve Pasifik okyanuslarında yaşayan bir hayvan (Hydrophis).
deniz çulluğu : Kıyı bölgelerinde yaşayan bir tür çulluk.
deniz ördeği : Fırtına kuşu.
deniz örümceği : En büyük yengeç türü (Maja squinado).
deniz üssü : Stratejik bölgelerde deniz kuvvetlerinin harekâtları yönettiği ve birimlerini konuşlandırdığı askerî merkez.
denizalası : Kemikli balıklar takımının alabalıkgiller familyasından denizlerde yaşayan bir balık türü (Salmo trutta marina).
denizaltı : Deniz yüzeyinin altında ve üstünde yol alabilen savaş veya araştırma gemisi, tahtelbahir.
denizaltıcı : Denizaltılarda görevli kimse.
denizaltıcılık : Denizaltıcı olma durumu.
denizanası : Sölenterlerden, yassı bir diske benzeyen, saydam, serbestçe yüzebilen deniz hayvanı, medüz.
denizaslanı : Amerika'nın kuzeybatı kıyılarında yaşayan ve sık renk değiştiren etçil bir memeli türü.
denizatı : Başı at başına benzeyen, suda dik duran, kuyruk yüzgeci olmayan, 10-15 cm boyunda bir deniz hayvanı (Hippocampus hippocampus).
denizaygırı : Denizlerde yaşayan bir tür vahşi hayvan.
denizayısı : 1,5-2 m boyunda, uzun ve yumuşak tüylü postu beğenilen, bitkiyle beslenen bir deniz memelisi (Arctocephalus ursinus).
denizaşırı : Denizlerin ötesinde bulunan.
denizci : Denizle ilgili işlerde çalışan kimse
denizcilik : Denizlerde sefer yapma işi.
denizgergedanı : Balinagillerden, 8-10 m boyunda, erkeğinin üst çenesinde iki uzun diş bulunan bir deniz memelisi (Monodon monoceros).
denizgülü : Mercanlar sınıfından dokunaçları kısa bir tür hayvan (Actinia).
denizgüzeli : Sarıağız.
denizhıyarları : Örnek hayvanı denizhıyarı olan derisi dikenliler sınıfı (Holothurion).
denizhıyarı : Denizhıyarlarından, boyu 25 cm kadar olabilen, yuvarlak ve yumuşak vücutlu, derisi dikenli bir hayvan (Holothurion).
denizibiği : Deniz rezenesi.
denizineği : Amerika ve Afrika'nın tropikal kıyı sularında yaşayan, 2-3 m boyunda deniz memelisi (Hydrodamalis gigas).
deniziğnesi : Yuvarlak somaklı, vücudu ince ve uzun bir deniz balığı (Syngnathus acus).
denizkadayıfı : Esmer su yosunlarından bir deniz bitkisi (Alaria esculenta).
denizkedisi : Tüm başlılar takımından, vücudu ince uzun, büyük başlı, derin ve büyük denizlerde yaşayan bir balık, denizmaymunu (Chimaera monstrosa).
denizkestanesi : Hareket edebilen dikenlerle örtülü, yuvarlak kalker kabuklu, derisi dikenlilerden bir yumuşakça (Echinus esculentus).
denizkozalağı : Konik biçimli kabuğunda bir yarık bulunan, karından bacaklı yumuşakça (Conus).
denizkulağı : Yassı kabuklu, içi sedefli, 10 cm uzunluğunda bir deniz yumuşakçası (Haliotis).
denizköpüğü : Magnezit.
denizkızı : Solunumunu hem akciğer hem de solungaçlarıyla yapan, arka üyeleri olmayan, otçul amfibyumlar sınıfından bir hayvan.
denizlaleleri : Vücutları bir sapla deniz dibine bağlı veya serbest olabilen, beş veya daha fazla kollu, toplu durumda yaşayan derisi dikenlilerden bir sınıf.
denizlik : Kayıklarda bordayı aşan dalgaların içeriye girmesine engel olan eğik tahta.
denizmaymunu : Denizkedisi.
denizpalamudu : Kıyı kayalarının üzerinde yapışık olarak yaşayan, beyaz kalkerli plakalarla çevrili, koni biçiminde, küçük, kabuklu bir böcek (Balanus).
denizpelidi : Bir tür deniz böceği.
denizpırasası : Denizlerde yetişen bir tür yosun.
deniztarağı : İki çenetli kabuklu bir yumuşakça türü (Pecten).
deniztavşanı : Ağız dokunaçları geniş ve etli, uzun, çıplak vücutlu deniz yumuşakçası (Cyclopterus lumpus).
deniztilkisi : Saban balığı.
denizyıldızları : Örnek hayvanı denizyıldızı olan derisi dikenliler sınıfı.
denizyıldızı : Denizyıldızlarından, yıldız biçiminde beş kolu olan, kayalıklar üzerinde yaşayan, derisi dikenli bir hayvan (Aster).
denizçakısı : Süline.
denizısırganları : Salgıladıkları sıvılarla insan derisinde ısırgan etkisi uyandıran, iri medüzleri içine alan sölenterler sınıfı.
denizşakayıkları : Denizşakayığını içine alan sölenterler alt sınıfı.
denizşakayığı : Kayalıklara yapışık olarak yaşayan, dokunaçları çok ve uzun, güzel renkli bir polip türü (Anemonia actinia).
denk : Yük hayvanlarının sağ ve soluna konulan iki yük parçasından her biri.
denk küme : Bire bir eşlenebilen, eleman sayıları eşit küme.
denklem : İçinde yer alan bazı niceliklere ancak uygun bir değer verildiği zaman sağlanabilen eşitlik, muadele
denkleme : Denklemek işi.
denklemek : Denk duruma getirmek
denklemler sistemi : İki veya daha çok denklemden oluşan ve hepsinin birlikte ortak çözümü istenen takım.
denklenme : Denklenmek işi.
denklenmek : Denk yapılmak.
denkleşme : Denkleşmek durumu.
denkleşmek : Birbirine denk olmak, denk duruma gelmek.
denkleştirici : Denkleştirme işlemini sağlayan kimse veya şey.
denkleştirme : Denkleştirmek işi.
denkleştirmek : Birbirine denk duruma getirmek.
denklik : Denk olma durumu, eşitlik, müsavat, akreditasyon.
denktaş : Denk, eşit.
denktaşlık : Denktaş olma durumu.
denkçi : Denk işleri ile uğraşan veya denk yapan kimse.
denli : "Kadar" anlamında üstünlük derecesini belirten bir söz
denlilik : Denli olma durumu.
denme : Denmek, denilmek işi.
denmek : Ad verilmek
densimetre : Bitkilerin dış kısımları ile toprak üzerinde kapladıkları alanı çeşitli büyüklüklerdeki halkalar yardımı ile ölçen bir alet.
densiz : Yakışıksız ve saygısızca davranan (kimse)
densizlenme : Densizlenmek durumu.
densizlenmek : Densizlik etmek.
densizleşme : Densizleşmek işi.
densizleşmek : Yakışıksız ve saygısızca davranır duruma gelmek.
densizlik : Densiz olma durumu, densizce davranış
densizlik etmek : Yakışıksız ve saygısızca davranmak
denyo : Dengesiz, delibozuk.
denşirme : Denşirmek işi.
denşirmek : Bir şeyin yapısını veya niteliğini bozmak, tağyir etmek.
deodorant : Vücudun belli bölgelerinden hoş olmayan kokuların çıkmaması için sıkılarak kullanılan güzel kokulu madde.
deontoloji : Ödev bilgisi.
deontolojik : Ödev bilgisi ile ilgili.
depar : Çıkış.
departman : Bir iş yeri, okul veya üniversitenin herhangi bir bilim ve uzmanlık dalında eğitim sağlayan alt birimlerinden her biri, bölüm.
depderin : Çok derin.
deplasman : Spor takımlarının kendi şehirleri dışında maç yapmaya gitmesi.
depo : Korunmak, saklanmak veya gerektiğinde kullanılmak için bir şeyin konulduğu yer, ardiye.
depocu : Depoya bakan kimse.
depoculuk : Depocunun yaptığı iş.
depolama : Depolamak işi.
depolamak : Depo etmek, biriktirmek.
depolanma : Depolanmak durumu.
depolanmak : Depolama işi yapılmak.
depolatma : Depolatmak işi.
depolatmak : Depolama işini yaptırmak.
depolitizasyon : Grup, kurum veya eylemin siyasal niteliğini yitirmesi.
depozit : Depozito.
depozito : Bir taahhüt sırasında yatırılan güvence veya bağlanma parası.
depozitolu : Depozitosu olan.
depozitosuz : Depozitosu olmayan.
deprem : Yer kabuğunun derin katmanlarının kırılıp yer değiştirmesi veya yanardağların püskürme durumuna geçmesi yüzünden oluşan sarsıntı, yer sarsıntısı, hareket, zelzele.
deprem bilimci : Deprem bilimiyle uğraşan kimse.
deprem bilimi : Depremleri, yer sarsıntılarını inceleyen bilim, sismoloji.
deprem bölgesi : Depremlerin sık sık oluştuğu, gevşek ve kırık yer altı kuşağı.
deprem konteyneri : Doğal afet zamanlarında kullanılmak üzere gereksinim duyulabilecek çadır, battaniye, ilk yardım ve kurtarma malzemelerini barındıran, yerleşim merkezlerinde belirli noktalara konulan özel büyük dolap.
deprem kuşağı : Depremlerin oluştuğu belli bir düzlemde yer alan bölgeler.
deprem merkezi : Depremin oluştuğu odak nokta ve yayıldığı yer.
deprem ocağı : Deprem dalgalarının başladığı nokta, hiposantr.
deprem ortası : Deprem dalgalarının yeryüzündeki orta yeri, episantır.
depremyazar : Depremlerin yerini, süresini, şiddetini tespit eden çok duyarlı cihaz, sismograf.
depremzede : Depremde zarar görmüş insan
depremçizer : Depremyazar.
deprenme : Deprenmek işi.
deprenmek : Kımıldamak, hareket etmek, sarsılmak.
depresyon : Çöküntü.
depreşme : Depreşmek durumu.
depreşmek : Yeniden ortaya çıkmak, nüks etmek
depreştirme : Depreştirmek işi.
depreştirmek : Depreşmesine sebep olmak.
derakap : Hemen arkasından.
derbeder : Yaşayışı ve davranışı düzensiz (kimse)
derbederce : Derbedere yakışır bir biçimde.
derbederlik : Derbeder olma durumu.
derbi : Aynı şehrin takımları arasında oynanan oyun.
dercetme : Dercetmek işi.
dercetmek : Almak, toplamak.
derdest : Yakalama, tutma, ele geçirme.
dere : Genellikle yazın kuruyan küçük akarsu.
dere tepe : İnişli çıkışlı.
derebeyi : Topraklarını derebeylik düzenine göre yöneten kimse.
derebeylik : Derebeyi olma durumu.
derece : Bir süreç içindeki durumlardan her biri, basamak, aşama, rütbe, mertebe
derece derece : Farklı farklı, değişik
dereceleme : Derecelemek işi.
derecelemek : Derecelere ayırmak.
derecelendirilme : Derecelendirilmek işi.
derecelendirilmek : Derecelendirme işi yapılmak.
derecelendirme : Derecelendirmek işi.
derecelendirmek : Dereceleme işi yapılmak.
dereceli : Derecesi olan
derecesiz : Derecesi olmayan.
derecik : Küçük dere
dereke : Aşağı derece
dereotu : Maydanozgillerden, ince yapraklı, bazı yemeklere konulan güzel kokulu bir bitki (Anethum).
dergi : Siyaset, edebiyat, teknik, ekonomi vb. konuları inceleyen ve belirli aralıklarla çıkan süreli yayın, mecmua
dergicilik : Dergi yayımlama işi.
dergâh : Tarikattan olanların barındıkları, ibadet ettikleri ve törenler yaptıkları yer, tekke.
derhatır : Hatırda.
derhâl : Çabucak
deri : İnsan ve hayvan vücudunu kaplayan tüy, kıl veya pulla kaplı örtü, cilt, ten
deri altı : Derinin altında bulunan.
derici : Dericilik yapan kimse.
dericilik : Belirli bir amaçla kullanmak için hayvan derisini işleme.
derili : Derisi olan.
derilme : Derilmek işi.
derilmek : Derme işine konu olmak.
derin : Dibi yüzeyinden veya ağzından uzak olan
derin derin : Derin olarak
derin devlet : Devletin çıkarlarını gözetip kolladığı öne sürülen, göz önünde olmayan örtülü güç.
derin dondurucu : Buzdolabında besinlerin bozulmadan uzun süre saklandığı bölüm.
derin soğutma : Bir tür soğutma tekniği.
derin soğutucu : Çok yüksek soğutucu özelliği olan bir tür buzdolabı.
derin uyku : Uyanılması güç uyku, ağır uyku.
derince : Biraz derin.
derinden : En ince ayrıntısına kadar, etraflıca.
derinden derine : Uzaklardan
derinlemesine : Çok ayrıntılı olarak.
derinletme : Derinletmek işi.
derinletmek : Derin duruma getirmek.
derinleşme : Derinleşmek durumu.
derinleşmek : Derin duruma gelmek
derinleştirme : Derinleştirmek durumu, tamik.
derinleştirmek : Derin duruma getirmek.
derinlik : Bir şeyin dip tarafının yüzeye, ağza olan uzaklığı.
derinlik kayaçları : Yer kabuğunun derinlerinde, büyük kütleler biçiminde katılaşmış magma kayaçları.
derinlik ölçümü : Okyanus derinliğinin veya yüksekliğinin özel bir aletle belirlenmesi işlemi, batimetri.
derinlikölçer : Okyanusun derinliğini ölçmeye yarayan alet, batimetre.
derinliğine : Derin olarak, derinlemesine.
derinti : Toplantı.
derisi dikenliler : Beşli bakışımlı denizkestaneleri, denizhıyarları, denizyıldızları, deniz yılanları ve denizlalelerini içine alan deniz hayvanları dalı.
derivasyon : Irmak vb.nin yatağını değiştirme.
derişik : Derişmiş olan, mütemerkiz, mütekâsif, konsantre, seyreltik karşıtı.
derişiklik : Derişik olma durumu.
derişme : Derişmek işi.
derişmek : Bir nokta dolayında toplanmak, temerküz etmek.
derk : Anlama, kavrama.
derk etmek : Anlamak, kavramak.
derken : Dendiği hâlde.
derkenar : Sayfa kenarına kaydedilen yazı, çıkma
derlem : Koleksiyon.
derlemci : Koleksiyoncu.
derlemcilik : Koleksiyonculuk.
derleme : Derlemek işi, tedvin.
derlemek : Seçme yaparak toplamak, bir araya getirmek, tedvin etmek.
derlenme : Derlenmek işi.
derlenmek : Derleme işi yapılmak, toplanmak, düzene girmek.
derleyici : Derleme yapan kimse.
derleyicilik : Derleyicinin yaptığı iş.
derli toplu : Düzenli, dağınık olmayan, düzen verilmiş
derman : Güç, takat, mecal.
dermansız : Gücü kalmamış, bitkin.
dermansızlaşma : Dermansızlaşmak işi.
dermansızlaşmak : Gücü kalmamak, güçsüz duruma gelmek, güçsüzleşmek.
dermansızlık : Güçsüzlük, bitkinlik, zafiyet
dermatit : Deride görülen her çeşit iltihaplı hastalık.
dermatolog : Deri hastalıkları uzmanı, cildiyeci.
dermatoloji : Tıbbın deri hastalıkları ile ilgili dalı, cildiye.
dermatolojik : Dermatoloji ile ilgili.
derme : Dermek işi.
derme çatma : Gelişigüzel toplanmış, aralarında uygunluk bulunmayan.
dermek : Bir araya getirmek, derlemek, toplamak, devşirmek
dermeyan : Ortada, ortaya konmuş.
dernek : Toplantı, düğün
dernekevi : Bir dernek veya kuruluşun üyelerinin buluşmaları için ayrılmış yer, lokal.
dernekleşme : Dernekleşmek işi.
dernekleşmek : Dernek kurmak.
dernekçi : Dernek üyesi olan kimse.
dernekçilik : Bir dernekten yana olma, bir derneğe çok bağlı olma.
derneşik : Derli toplu, düzenli.
derogasyon : Ayrıklık.
derpiş : Öngörme, göz önünde tutma, aklından geçirme.
derrace : Bisiklet
ders : Öğretmenin öğrenciye belirli bir sürede verdiği bilgi
ders başı : Öğrencilerin tatil sonrası yeni öğretime başlaması.
ders dışı : Ders saati ve konusu dışında olan.
ders içi : Ders saati ve konusu içinde olan.
ders olmak : Bir olay deneyim kazandırmak, öğretici örnek olmak, ibret olmak
ders programı : Öğretim programı.
dershane : Öğrencilerin, bir öğretmenin gözetimi altında, anlatma, araştırma, küme çalışması vb. yollarla ve türlü eğitim araç ve gereçlerinden de yararlanarak ders yaptıkları yer, derslik, sınıf.
dershaneci : Dershane işleten kimse.
dershanecilik : Dershane işletmeciliği.
dersiam : Osmanlılar döneminde müderrislerin camilerde verdikleri ders.
dersiz topsuz : Düzensiz, karmakarışık.
derslik : Sınıf, dershane.
dert : Üzüntü
dert babası : Herkesin derdini rahatlıkla, çekinmeden, bir çözüm yolu bulabilir ümidiyle anlattığı kimse.
dert küpü : Sorunları, sıkıntıları çok olan kimse.
dert ortağı : Aynı derdin sıkıntısı içinde bulunanlardan her biri
dert sahibi : Üzüntüsü, sorunu olan kimse.
dertlenme : Dertlenmek durumu.
dertlenmek : Üzüntüye kapılmak, dertli duruma gelmek, kaygılanmak
dertleşme : Dertleşmek durumu.
dertleşmek : Rahatlamak ve çözüm bulmak amacıyla dertlerini karşılıklı anlatmak
dertli : Derdi olan
dertlilik : Dertli olma durumu.
dertop : Bir araya getirilerek, büzülerek.
dertop edilmek : Getirilmek, büzülmek
dertop etmek : Bir araya getirmek, toparlamak.
dertsiz : Derdi olmayan.
dertsizlik : Dertsiz olma durumu.
deruhte : Üzerine alma, üstlenme.
derun : İç, içeri, öz.
deruni : İçle ilgili, içten
derviş : Bir tarikata girmiş, onun yasa ve törelerine bağlı kimse, alperen.
dervişane : Dervişçe.
dervişlik : Derviş olma durumu.
dervişçe : Dervişe yakışır biçimde, dervişane.
derya : Deniz.
deryadil : Her şeyi hoş gören, çok sabırlı.
derz : Duvar taşlarının veya tuğlalarının harçla doldurulup üzerinden mala çekilerek düzeltilen aralığı.
derç : Alma, toplama.
desen : Tahta, çini, kumaş, kâğıt vb. yüzeylerin üzerine yapılan çizim.
desenci : Desen ile uğraşan kimse.
desencilik : Desencinin işi veya mesleği.
desenleme : Desenlemek işi.
desenlemek : Desen yaparak çizmek.
desenli : Desenlerle süslü olan.
desenli kaplama : Ağacın yıl halkalarının kaplama yüzeyinde güzel görünüşlü çizgiler oluşturmasıyla elde edilen bir kaplama türü.
desensiz : Üzerinde desen bulunmayan.
desibel : Ses şiddetini gösteren birimin onda biri.
desigram : Bir gramın onda biri ağırlığında bir ölçü birimi.
desikatör : Kurutma kabı.
desilitre : Bir litrenin onda biri hacminde bir ölçü birimi.
desimal : Ondalık sistem.
desimetre : Bir metrenin onda biri uzunluğunda bir ölçü birimi.
desinatör : Mesleği desen yapmak olan kimse.
desinatörlük : Desinatörün yaptığı iş.
desise : Aldatma, oyun, düzen, hile, entrika.
desister : Bir sterin onda biri.
deskriptif : Tasvirî.
despot : Bir ülkeyi zora ve baskıya dayanarak yöneten kimse.
despotik : Despotça.
despotizm : Despotluk, istibdat.
despotluk : Despot olma durumu, istibdat, despotizm.
despotça : Despot gibi
dessas : Düzenci.
destan : Tarih öncesi tanrı, tanrıça, yarı tanrı ve kahramanlarla ilgili olağanüstü olayları konu alan şiir, epope.
destancı : Destan yazan veya anlatan kimse.
destancılık : Destancı olma durumu.
destani : Destansı
destanlaşma : Destanlaşmak durumu.
destanlaşmak : Olağanüstü kahramanlık ve başarı göstermek.
destanlı : Destanı olan, içinde destan bulunan.
destanlık : Destan olabilecek nitelikte olan
destansal : Destanla ilgili, destana özgü.
destansı : Destan niteliğinde olan, destana benzer, destani, epik.
destansız : Destanı olmayan, içinde destan bulunmayan.
destanımsı : Destanı andıran, destana benzeyen, destan gibi.
destar : Sarık.
destari : Sarıkla ilgili.
destarlı : Sarığı olan, sarıklı
deste : Cinsleri aynı veya birbirine yakın olan şeylerin bir arada bağlanmışı, demet, bağlam
desteci : Desteleyici.
destek : Bir şeyin yıkılmaması için konulan eğik veya düz dayak, payanda.
destek doku : Vücuda destek görevi yaptıkları için bağ dokusunun kıkırdak ve kemik dokularına bir arada verilen ad.
destek olmak : Güç sağlamak, yardımcı olmak.
destekleme : Desteklemek işi.
destekleme alımı : Bir ürünün değerini belli bir düzeyden aşağı düşürmemek için devletçe yapılan satın alma işi.
desteklemek : Destek koymak.
desteklenme : Desteklenmek işi.
desteklenmek : Destekleme işine konu olmak.
destekleyiş : Destekleme işi veya biçimi.
destekleşme : Destekleşmek işi.
destekleşmek : Destekleri karşılıklı olarak almak veya vermek.
destekli : Desteği olan.
destekli bütçe : Dayanağı olan bütçe.
desteksiz : Desteği olmayan, desteklenmemiş.
desteksizlik : Desteksiz olma durumu.
destekçi : Destek veren, destek olan kimse.
destekçilik : Destekçi olma durumu.
desteleme : Destelemek işi.
destelemek : Deste durumuna getirmek, deste yapmak.
destelenme : Destelenmek işi
destelenmek : Desteleme işi yapılmak.
desteleyici : Biçilmiş ekini deste yapan işçi, desteci.
desteleyicilik : Desteleyici olma durumu.
destroyer : Orta tonajda, yüksek hızlı savaş gemisi, muhrip.
destur : İzin, müsaade.
desturlu : İzni olan.
destursuz : İzinsiz, müsaadesiz.
desturun : İğrenç veya ayıp bir söz söylemek zorunda kalındığında "affedersiniz" anlamında kullanılan bir söz.
detant : Yumuşama.
detay : Ayrıntı.
detaylandırma : Detaylandırmak işi.
detaylandırmak : Detaylı duruma getirmek.
deterjan : Petrol türevlerinden elde edilen, temizleme özelliği bulunan, toz, sıvı veya krem durumunda olabilen kimyasal madde, arıtıcı.
deterjancı : Deterjan üreticisi.
deterjancılık : Deterjancının işi veya mesleği.
determinant : Birkaç bilinmeyenli birinci dereceden eşitlik sistemlerini çözmede kullanılan yardımcı cebirsel anlatım.
determinasyon : Belirlenim.
determinist : Belirlenimci.
determinizm : Belirlenimcilik.
detone : Yanlış, kusurlu (ses).
dev : Korkunç, çok iri ve olağanüstü güçlü masal yaratığı.
dev anası : Masallarda geçen dişi dev.
dev aynası : Nesneleri olduğundan çok büyük gösteren ayna.
dev köpek balığıgiller : Omurgalı hayvanlardan balıklar sınıfının köpek balıkları takımının bir alt familyası.
deva : İlaç, çare
devaimisk : Güzel kokulu bir tür helva.
devalüasyon : Değer düşürümü.
devam : Sürme, sürüp gitme, kesilmeme, bitmeme.
devamlı : Sürekli, bitmeyen, kesintiye uğramayan.
devamlı otlatma : Bir meranın otlatma mevsimi içerisinde aralıksız bir biçimde, mera bitkilerine dinlenme imkânı verilmeden hayvanların otlatılması.
devamlılık : Devamlı olma durumu, süreklilik.
devamsız : Devam etmeyen, süreksiz.
devamsızlık : Devam etmeme durumu, süreksizlik.
devasa : Dev gibi, çok büyük
devasız : İyileştirilemeyen, ilacı bulunamayan.
devasızlık : Devasız olma durumu.
devce : Dev gibi
deve : Geviş getiren memelilerden, boynu uzun, sırtında bir veya iki hörgücü olan, yük taşımakta kullanılan hayvan (Camelus).
deve dikeni : Birleşikgillerden, yol ve tarla kenarlarında yetişen, 30-100 cm yükseklikte 1-2 yıllık ve otsu bir bitki, meryemana dikeni, peygamber dikeni, sütlü kengel, katayandık (Silyum marianum).
deve dişi : İri taneli (nar, mısır vb.).
deve döşlü : Karnı içeriye çekik (at).
deve kini : Bitip tükenmek bilmeyen kin
deve kolu : Çöl nitelikli bölgelerde taşıma işlerinde kullanılmak için develerden kurulmuş askerî ulaştırma birlikleri
deve kuşu : Afrika ve Arabistan bozkırlarında yaşayan, kısa kanatları uçmaya elverişli olmayan fakat uzun bacaklarıyla çok hızlı koşabilen, tehlikeyi sezdiği an kafasını kuma sokarak saklandığını ve gerçeklerden uzak olduğunu sanan iri bir kuş (Struthio camelus).
deve kuşuluk : Deve kuşu gibi olma veya davranma işi.
deve tüyü : Deveden elde edilen yün, kıl
deve tımarı : Özensiz, üstünkörü yapılan.
deve yükü : Bir devenin taşıyabileceği yük miktarı.
deveboynu : S veya U biçiminde boru.
deveci : Deve sahibi, deve kiralayan kimse.
devecilik : Deve yetiştirme işi.
devegözü : İri ve siyah taneli bir üzüm çeşidi.
develik : Özellikle Güneydoğu Anadolu'daki evlerin alt katında bulunan, develerin korunduğu veya bağlandığı bölüm.
developman : Fotoğrafçılıkta kullanılan, kimyevi bir tür banyo maddesi.
deveran : Dolaşım, dönme.
deveranıdem : Kan dolaşımı.
devetabanı : Birleşikgillerden, geniş yapraklı bir süs bitkisi (Phlodentron).
devetüyü : Deve tüyü rengi, açık kahverengi.
devim : Devinim.
devim bilimi : Dinamik.
devimli : Devimi olan.
devimsel : Devinim durumunda olan, hareki.
devimselcilik : Beliren ve gelişen şeylerin kendiliklerinden etkin olduklarını, gelişmelerini sağlayan gücün dışarıdan gelmeyip kendileriyle özdeş bulunduğunu ileri süren öğreti, dinamizm, mekanikçilik karşıtı.
devimsellik : Devimsel olma durumu.
devimsiz : Devimi olmayan.
devin duyumu : Devinmekten ve özellikle kasların kasılmasından canlının edindiği duyum, kinestezi.
devindirici : Devindirme özelliği olan kimse veya şey.
devindirme : Devindirmek işi.
devindirmek : Devinmesine yol açmak.
devingen : Hareketli, müteharrik.
devingenlik : Devingen olma durumu veya hareketlilik.
devinim : Devinme işi, hareket
devinme : Devinmek işi, hareket.
devinme olayı : Yerin dönme ekseninin tutulum düzleminin normali çevresinde bir koni çizecek biçimde çok yavaş olarak dönmesi, presesyon.
devinmek : Vücudu oynatmak veya kıpırdatmak, kımıldanmak, hareket etmek.
devir : Kendine özgü bir özellik taşıyan zaman parçası, dönem, periyot
devirli : Eşit zaman aralıkları ile ardışık olarak tekrarlanan (hareket), devrî.
devirme : Devirmek işi.
devirmek : Ayakta veya dik duran bir şeyi düşürmek, yatay duruma getirmek.
devitken : Herhangi bir hareketi sağlayan, muharrik.
devitme : Devitmek işi.
devitmek : Hareket durumuna getirmek.
devlet : Toprak bütünlüğüne bağlı olarak siyasal bakımdan örgütlenmiş millet veya milletler topluluğunun oluşturduğu tüzel varlık.
devlet adamı : Devlet yönetiminde söz sahibi kişi.
devlet baba : Devlet
devlet bakanı : Bazı resmî kuruluşların yönetimini başbakan adına üstlenen hükûmet üyesi.
devlet bankası : Bazı ülkelerde devletten aldığı sermaye ile kurulan, yönetimde devletin atadığı kişiler bulunan veya devletin izniyle para bastırıp piyasaya sürme hakkı bulunan banka.
devlet başkanı : Devletin başında bulunan kimse.
devlet düşkünü : Bolluk ve mutluluk içindeyken sonradan fakir düşmüş (kimse).
devlet kapısı : Devletin kurum ve kuruluşları
devlet kuşu : Beklenmedik bir iyilik, iyi talih, talih kuşu
devlet nişanı : Gördükleri önemli işlerden dolayı kişileri onurlandırmak için devletçe verilen anmalık, madalya.
devlet tahvili : Devletin aldığı genellikle uzun vadeli borçlar karşılığında özel ve tüzel kişilere verdiği ve sahibinin devletten alacaklı olduğunu gösteren kıymetli kâğıt veya belge.
devlethane : Kendisine saygı gösterilen bir kimseyle konuşulurken nezaket gereği olarak "eviniz" anlamında kullanılan bir söz.
devletler arası : Birden çok devleti kapsayan veya birçok devletle ilgili olan.
devletleştirilme : Devletleştirilmek işi.
devletleştirilmek : Devletleştirme işi yapılmak.
devletleştirme : Devletleştirmek işi, kamulaştırma.
devletleştirmek : Kamu yararı için devlete mal etmek, devlet eliyle işletmek, kamulaştırmak.
devletli : Mutluluk ve refah içinde olan (kimse).
devletçi : Devletçilik yanlısı
devletçilik : Bir milletin yönetimle ve ekonomiyle ilgili işlevlerinin devletçe birleşik bir yönetim altında bütünleştirilmesi siyaseti ve öğretisi, erkincilik karşıtı.
devleşme : Devleşmek işi veya durumu.
devleşmek : Çok büyümek, irileşmek.
devleştirme : Devleştirmek işi.
devleştirmek : Dev duruma getirmek, aşırı ölçüde geliştirmek.
devoniyen : Birinci Çağın dördüncü dönemi ve bu dönemde oluşmuş yer tabakaları.
devralma : Devralmak işi.
devralmak : Bir şeyi devir yoluyla almak, teslim almak.
devran : Dünya
devre : Dönem
devre arası : Devreleri birbirinden ayıran dinlenme süresi, ara.
devre mülk : Özellikle tatil beldelerinde belli dönemlerde kullanılmak üzere satın alınan ve değişik kişilerce de kullanılabilen müstakil ev veya daire.
devredilebilirlik : Bir hakkın karşılıklı veya karşılıksız olarak başkasına geçirilebilme durumu.
devredilme : Devredilmek işi.
devredilmek : Devretme işi yapılmak.
devredilmezlik : İnsan haklarının niteliklerinden birini belirtmek için kullanılan terim.
devren : Devir (II) yoluyla, devrederek.
devretme : Devretmek işi.
devretmek : Dönmek, dolaşmak.
devridaim : Motorda suyun dönmesini sağlayan cihaz.
devrihindi : Türk müziğinde bir küçük usul.
devrik : Katlanıp kendi üzerine bükülmüş
devrik cümle : Yüklemi sonda olmayan cümle.
devrikebir : Türk müziğinde bir büyük usul.
devriklik : Devrik olma durumu.
devriliş : Devrilme işi veya biçimi.
devrilme : Devrilmek işi.
devrilmek : Devirme işi yapılmak.
devrim : Belli bir alanda hızlı, köklü ve nitelikli değişiklik.
devrimci : Belli bir alanda hızlı, köklü ve nitelikli değişiklik yapan kimse.
devrimcilik : Belli bir alanda hızlı, köklü ve nitelikli değişiklik yapma.
devrirevan : Türk müziğinde bir büyük usul.
devrisaadet : Asrısaadet.
devrisi : Bir sonraki, ertesi (gün, hafta, ay, yıl)
devriye : Güvenliği sağlamak amacıyla dolaşan polis, jandarma veya asker topluluğu, karakol
devriâlem : Dünyayı dolaşma
devrolunma : Devrolunma işi.
devrolunmak : Devredilmek.
devrî : Devirli.
devşirilme : Devşirilmek işi.
devşirilmek : Devşirme işi yapılmak
devşirim : Devşirme işi.
devşirimli : Düzenli olarak derlenmiş.
devşirimsiz : Düzenli olarak derlenmemiş.
devşirme : Devşirmek işi.
devşirmek : Bir araya getirmek, derlemek, toplamak
deyi : Dil, söz, işaret, mimik vb. anlatım araçlarının bütünü, logos.
deyim : Genellikle gerçek anlamından az çok ayrı, ilgi çekici bir anlam taşıyan kalıplaşmış söz öbeği, tabir
deyimleşme : Deyimleşmek işi.
deyimleşmek : Deyim özelliğini kazanmak.
deyimleştirme : Deyimleştirmek işi.
deyimleştirmek : Deyim durumuna getirmek, deyim özelliği kazandırmak.
deyiş : Deme, söyleme işi
deyyus : Karısının veya kendisine çok yakın bir kadının iffetsizliğine göz yuman (kimse).
dezavantaj : Avantajlı olmama durumu.
dezenfeksiyon : Mikroplardan temizleme işi.
dezenfektan : Mikrop kırma özelliği olan (madde).
dezenfekte : Mikroplardan temizlenmiş.
değdiriş : Değdirme işi veya biçimi.
değdirme : Değdirmek işi.
değdirmek : Değmesini sağlamak, değmesine yol açmak.
değer : Bir şeyin önemini belirlemeye yarayan soyut ölçü, bir şeyin değdiği karşılık, kıymet.
değer analizi : Bir ürünün her parçasının veya ekonomik işlemin her basamağının sistemli bir biçimde analiz edilip katma değerinin hesaplanması ve maliyetle ilişkisinin meydana çıkarılması işi.
değer artırma : Fiyatını yükseltme.
değer düşürme : Fiyatını indirme, değerini aşağıya çekme.
değer düşürümü : Paranın altın veya yabancı bir paraya göre değerinin düşürülmesi, satın alma gücünün azalması, devalüasyon.
değer kuramı : Değerlerin önem sıralarını ve bu arada en yüksek değeri araştırarak bir değer ölçüsü bildiren felsefe kuramı.
değer yargısı : Bir değerlendirme getiren yargı
değerbilir : Değeri olan şeyleri, kimseleri sayan veya koruyan, iyilikbilir, kadirbilir, kadirşinas (kimse).
değerbilirlik : Değerbilir olma durumu, iyilikbilirlik, kadirbilirlik, kadirşinaslık.
değerbilmez : Değeri olan şeyleri, kimseleri saymayan veya korumayan, hatırsız kimse.
değerbilmezlik : Değerbilmez olma durumu.
değerleme : Değerlemek işi.
değerlemek : Değer belirtmek.
değerlendirilme : Değerlendirilmek işi, kıymetlendirilme
değerlendirilmek : Değerlendirme işi yapılmak, kıymetlendirilmek.
değerlendirme : Değerlendirmek işi, kıymetlendirme
değerlendirmek : Bir şeyi yerinde ve yararlı bir yolda kullanmak.
değerlenme : Değerlenmek işi, kıymetlenme.
değerlenmek : Değer kazanmak, değeri artmak, değer sağlamak, kıymetlenmek.
değerli : Değeri olan veya değeri yüksek olan, kıymetli
değerli kâğıt : Üzerinde herhangi bir değer bulunan ve elinde bulunduranın her an yarar sağlayabileceği para.
değerlik : Değer olma durumu.
değerlilik : Değeri olma durumu, kıymetlilik.
değersiz : Değeri olmayan veya değeri çok az olan, önemsiz, kıymetsiz, naçiz.
değersizlik : Değersiz olma durumu.
değgin : İlişkin, üstüne ait, dair, müteallik.
değil : Cümle içinde art arda kullanılan iki veya daha çok özneyi, tümleci, yüklemi, aralarından bazılarına olumsuzluk kavramı vererek birbirine bağlayan veya yüklemin olumsuz çekimini sağlayan kelime
değim : Bir kimsenin, kendisine iş verilmeye hak kazandıran durumu, liyakat.
değimli : Liyakatli.
değimsiz : Liyakati olmayan, liyakatsiz.
değin : Bir işin, bir durumun sona erdiği zamanı veya yeri gösterir, kadar, dek
değini : Değinme.
değiniş : Değinme işi veya biçimi.
değinme : Değinmek işi, temas.
değinmek : Bir konuyu ele alarak ondan kısaca söz etmek, dokunmak, temas etmek
değinti : Temas.
değirme : Değirmek işi.
değirmek : Duyurmak, bildirmek, ulaştırmak.
değirmen : Kahve, buğday, nohut vb. taneleri öğüten araç veya alet
değirmen taşı : Değirmende, dönerek taneleri ezen yuvarlak taş.
değirmenci : Değirmen işleten kimse.
değirmencilik : Değirmen işletme işi.
değirmenlik : Değirmende öğütülmek için ayrılmış (tahıl).
değirmi : Yuvarlak
değirmi sakal : Değirmi bir biçimde kesilmiş sakal.
değirmileme : Değirmilemek işi.
değirmilemek : Yuvarlak biçime sokmak.
değirmileşme : Değirmileşmek işi.
değirmileşmek : Değirmi duruma gelmek.
değirmilik : Değirmi olma durumu, yuvarlaklık.
değiş : Değme işi veya biçimi.
değiş tokuş : Değiş, alışveriş, mübadele, trampa.
değişen yıldız : Parlaklığı zamana bağlı olarak değişme gösteren yıldız.
değişici : Biçimden biçime giren, değişken.
değişik : Değiştirilmiş, muaddel.
değişiklik : Değişik olma durumu.
değişiklik teklifi : Değişiklik önergesi.
değişiklik önergesi : Bazı kanun maddelerinin amaca daha uygun olması için Büyük Millet Meclisine yapılan öneri, değişiklik teklifi.
değişim : Bir zaman dilimi içindeki değişikliklerin bütünü.
değişim yönetimi : Hızla değişen bir ortamda ayakta kalabilmek ve rakiplerin önüne geçebilmek için, şirketin kendini yenilemesi, değişim fırsatlarını analiz edip ortaya çıkan potansiyeli değerlendirmesi ve en uygun stratejinin belirlenip bunun uygulanması için yeniden örgütlenme ve yapılanma işi.
değişimli : Değişme özelliği gösteren.
değişimli ünsüzler : Ünsüz uyumuna bağlı olarak ötümlülük ve ötümsüzlük bakımından birbirinin yerine geçen ünsüzler: p / b, ç / c, t / d, k / g, k / ğ.
değişimsiz : Değişme özelliği göstermeyen.
değişinim : Doğada ve toplumda nitelikle ilgili değişmelerin yavaş yavaş değil, birdenbire olması, bir şeyin ortam ve şartlarını bulduğunda birdenbire nitelik değiştirmesi, mutasyon.
değişinimci : Değişinimcilik yanlısı, mutasyonist.
değişinimcilik : Bir canlı varlıktaki soya çekimin, genlerin bazı özel durumlarının yitirilmesi, yeniden oluşması veya değişmesi yüzünden aniden değişebileceğini ve bu değişmenin, türlerin oluşmasında ana yol olduğunu ileri süren kuram, mutasyonizm.
değişiş : Değişme işi veya biçimi.
değişke : Her canlıda dış etkilerle ortaya çıkabilen, kalıtımla ilgili olmayan değişiklik, modifikasyon.
değişken : Değişme özelliği gösteren, çok değişen, değişebilir, kararsız, değişici, mütehavvil
değişken maliyet : Belirli bir dönem içindeki toplam ham madde, vasıtasız işçilik, enerji tüketimi, fabrika malzemesi, amortisman ve komisyon ögelerinin değişiminden oluşan maliyet.
değişkenlik : Değişken olma durumu
değişkin : Değişikliğe uğramış, değişik, muaddel.
değişkinlik : Değişkin olma durumu.
değişme : Değişmek işi
değişmek : Başka bir biçim veya duruma girmek, tahavvül etmek
değişmez : Aynen kalan, değişikliğe uğramayan
değişmez maliyet : Toplam faiz, komisyon, kira ve emlak vergisi, amortisman, genel imalat, yönetim ve satış masrafları vb. ögelerin belirli bir dönem içindeki değişmeyen maliyeti.
değişmezlik : Değişmez olma durumu.
değiştirge : Bir değişiklik yapılması için verilen önerge, tadil teklifi.
değiştirgeç : Röle.
değiştirici : Değiştirme işini yapan nesne veya kimse.
değiştiricilik : Değiştirici olma durumu.
değiştiriliş : Değiştirilme işi veya biçimi.
değiştirilme : Değiştirilmek işi.
değiştirilmek : Değiştirme işi yapılmak
değiştirim : Değiştirme işi.
değiştirme : Değiştirmek işi, tebdil, tahrif.
değiştirmek : Başka bir biçime sokmak, değişikliğe uğratmak
değiştirtme : Değiştirtmek işi.
değiştirtmek : Değiştirme işini yaptırmak.
değme : Değmek işi, temas.
değmek : Aralık kalmayıncaya kadar birbirine yaklaşmak, dokunmak, temas etmek
değnek : Elde taşınacak incelikte düzgün ağaç, sopa, çomak
değnekleme : Değneklemek işi.
değneklemek : Değnekle vurmak
değnekçi : Motorlu taşıtların çalıştığı yerlerde yolcuların binişi ve taşıtların sıra düzenini sağlayan kimse, kâhya.
değnekçilik : Değnekçinin yaptığı iş.
deşarj : Boşalma.
deşeleme : Deşelemek işi.
deşelemek : Güçlü bir biçimde deşmek, karıştırmak.
deşifre : Çözülmüş, açıklanmış.
deşik : Deşilmiş olan.
deşilme : Deşilmek işi.
deşilmek : Deşme işi yapılmak.
deşme : Deşmek işi.
deşmek : Oymak, delmek, yara açmak, içini açmak, karıştırmak, kazmak.
dialkol : Glikol.
diaspora : Yahudilerin ana yurtlarından ayrılarak yabancı ülkelerde yerleşen kolları.
diba : Altın ve gümüş işlemeli bir tür ipek kumaş.
dibace : Başlangıç, giriş, ön söz.
dibek : Taştan veya ağaçtan yapılmış büyük havan.
dibek kafalı : Anlayışsız, kaba, budala (kimse)
didaktik : Öğretici.
didar : Yüz, çehre.
dide : Göz.
dideban : Gümrük kolcusu.
didik didik : Didiklenmiş biçimde
didikleme : Didiklemek işi
didiklemek : Çekiştirerek veya ısırarak parçalamak, gagalamak
didikleniş : Didiklenme işi veya biçimi.
didiklenme : Didiklenmek işi.
didiklenmek : Didikleme işi yapılmak
didingen : Çok gayret eden
didiniş : Didinme işi veya biçimi.
didinme : Didinmek işi.
didinmek : Çok güçlük çekerek sürekli çalışmak
didinti : Güçlük içinde ve sürekli olarak çalışıp çabalama, didişme
didişim : Konuşma ve tartışmayı bir araç değil, bir amaç sayan felsefe yöntemi, eristik.
didişken : Didişmekten hoşlanan
didişme : Didişmek işi
didişmek : El veya sözle birbirini hırpalamak
didon : Halkın İstanbul'daki yabancılara, özellikle Fransızlara verdiği ad, didona.
didon sakal : Yalnız çenede olan sivri sakal.
didon sakallı : Yalnız çenesinde sivri sakalı olan, didona sakallı.
didona : Didon.
didona sakallı : Didon sakallı
difana : Üç katlı bir balık ağı.
difenbahya : Yapraklarının güzelliği nedeniyle sera ve salonlarda yetiştirilen bir süs bitkisi.
diferansiyel : Dönemeçlerde otomobilin iki arka tekerleğinin ayrı hızla dönmesini sağlayan bir dişli aygıt.
diferansiyel hesap : Değişkenlerin sonsuz küçük farklarındaki artma değerlerini bulmaya yarayan hesap.
difraksiyon : Kırınım.
difteri : Çoğunlukla çocuklarda görülen, burun, boğaz, yutak çeperine yerleşen mikropların yol açtığı bulaşıcı hastalık, kuşpalazı.
difterili : Difteriye yakalanmış olan.
diftong : İkili ünlü.
diftonglaşma : Diftong durumuna gelme işi.
diftonglaşmak : Diftong durumuna gelmek.
difüzyon : Moleküllerin kinetik enerjileri sebebiyle çok yoğun bir bölgeden az yoğun bir bölgeye hareketleri.
dijital : Sayısal.
dik : Yatay bir düzleme göre yer çekimi doğrultusunda bulunan, eğik olmayan
dik açı : Birbirini kesen iki doğrunun oluşturduğu açılar eşit olduklarında, bu açıların her biri.
dik biçme : Ekseni tabanına dikey olan biçme.
dik rüzgâr : Geminin yoluna karşı esen yel.
dik silindir : Ekseni tabanına dikey olan silindir.
dik yamuk : Kenarlarından biri tabanlarına dik olan yamuk.
dik âlâsı : Genellikle hoş karşılanmayan bir durumun aşırılığını anlatan bir söz.
dik üçgen : Kenarlarından ikisi birbirine dikey, bir açısı doksan derece olan üçgen.
dikbaşlı : İnatçı, bildiğinden dönmeyen, büyüklerinin sözünü dinlemeyen, boyun eğmez (kimse).
dikbaşlılık : Dikbaşlı olma durumu.
dikdörtgen : Açıları dik olan paralel kenar, mustatil.
dikdörtgensel : Dikdörtgen benzeri, dikdörtgen gibi.
dikdörtgensel bölge : Dikdörtgenin sınırladığı düzlemsel bölge.
dikel : Meni.
dikelme : Dikelmek durumu.
dikelmek : Dik duruma gelmek, dikleşmek.
diken : Bazı bitkilerin dal, yaprak, meyve kabuğu vb. bölümlerinde ve bazı hayvanların derisinde bulunan sert, ucu sivri ve batıcı çıkıntılardan her biri.
diken diken : Dikeni bol.
diken dutu : Böğürtlen.
dikence : Dikenli balıkgillerden, tatlı su balıklarının küçük bir türü (Gasterostsus pungitius).
dikencik : Küçük diken.
dikencikli : Ucu sivri olan.
dikenleşme : Dikenleşmek işi veya durumu.
dikenleşmek : Diken durumu almak, diken gibi olmak.
dikenli : Dikenli olan.
dikenli balık : Dikenli balıkgillerden, tatlı sularda yaşayan, göğüs veya karın yüzgeçleri dikenlerden oluşmuş küçük bir balık (G. aculeatus).
dikenli balıkgiller : Balıklar sınıfının kemikli balıklar takımına giren bir familya.
dikenli meyan : 1-2 m yükseklikte, beyazımsı mor çiçekli, tüysü yapraklı çok yıllık bir bitki, acı meyan (Glycyrrhiza echinata).
dikenli salyangoz : Karından bacaklılar sınıfından, ılık ve tropik denizlerde yaşayan, kabuğu üzerinde birçok dikeni olan bir yumuşakça, iskerlet (Murex).
dikenli tel : Üzerinde yer yer diken gibi sivri çıkıntıları olan ve bir yeri korumak, geçişi güçleştirmek için kullanılan tel
dikenli yüzgeçliler : Kemikli balıklar takımının bir alt familyası.
dikenlice : Dikenli olarak
dikenlik : Dikenli bitkileri çok olan yer
dikensi : Dikene benzer, dikeni andıran.
dikensi çıkıntı : Omurların, sırt boyunca alt alta duran kemik çıkıntıları.
dikensiz : Dikeni olmayan.
dikey : Başka bir doğru ile kesiştiğinde onunla birlikte dik açı oluşturan (doğru çizgi), amudi.
dikey geçiş : İki yıllık yüksekokullardan mezun olanların, belirli koşulları yerine getirerek fakültelerde okuma hakkı elde etmesi.
dikeç : Bağ çubuğu dikmek için delik açmaya yarayan demir.
dikgen : Birbiriyle veya kesim noktasındaki teğetleriyle dik açı yapacak biçimde kesişen.
dikici : Tarımla uğraşan kimse, çiftçi.
dikicilik : Dikicinin yaptığı iş.
dikili : Dikilmiş olan.
dikili taş : Önemli bir olayın durumu veya bir zaferin anısı için dikilmiş tek parça yüksek taş, obelisk.
dikiliş : Dikilme işi veya biçimi.
dikilme : Dikilmek işi.
dikilmek : Dikme (I) işi yapılmak.
dikim : Dikme işi veya biçimi.
dikimevi : Giysi ve çamaşır dikilen iş yeri.
dikimhane : Dikimevi.
dikine : Dikey olarak, diklemesine
dikine tıraş : Karşısındakini sinirlendirecek biçimde söylenilen yalan, aşırı palavra.
dikit : Mağaraların tabanında, yukarıdan damlayan kireçli suların katılaşmasıyla oluşan kolonlardan her biri, stalagmit.
dikiz : Bakma, gözetleme, erkete.
dikiz aynası : Taşıtlara veya yol dönemeçlerine arka tarafı görebilmek için konulan ayna
dikizci : Dikizleyen kimse, gözcü, gözetleyici, erketeci.
dikizcilik : Dikizci olma durumu, gözcülük, gözetleyicilik, erketecilik.
dikizleme : Dikizlemek işi.
dikizlemek : Sezdirmeden bakmak, gözetlemek, dikiz etmek.
dikizlik : Gözetleme deliği.
dikiş : Dikme işi
dikiş iğnesi : Dikiş dikmek için özel olarak yapılmış iğne.
dikiş makinesi : Dikiş dikme işlerinde kullanılan, kol veya elektrik gücüyle çalıştırılan alet.
dikiş okuması : Çingene kavgalarının en uzun ve en ağza alınmaz tekerlemesi.
dikiş payı : Kumaş biçerken kumaşın kenarından dikiş yerine kadar bırakılan bölüm.
dikişli : Dikişi olan, dikiş yapılmış.
dikişsiz : Dikişi olmayan.
dikişçi : Dikiş diken kimse, terzi
dikişçilik : Dikiş dikme işi.
dikkafalı : Dikbaşlı
dikkafalılık : Dikkafalı olma durumu.
dikkat : Duygularla düşünceyi bir şey üzerinde toplama, uyanıklık
dikkat etmek : Duygularla düşünceyi bir şey üzerinde toplamak, uyanık davranmak
dikkat toplaşımı : Dikkatin sürekli olarak bir nesne veya konunun belirli bir yönü üzerinde toplanması, konsantrasyon.
dikkatli : Dikkat eden, özen gösteren (kimse).
dikkatsiz : İşinde dikkatli davranmayan, dalgın, savruk, özensiz
dikkatsizlik : Dikkatsiz olma durumu, dalgınlık, savrukluk, özensizlik.
dikkuyruk : Bir tür ördek.
diklemesine : Dik olarak
diklenme : Diklenmek işi veya durumu.
diklenmek : Birine karşı ters bir davranışta bulunmak, karşı gelmek, kafa tutmak.
dikleşme : Dikleşmek işi veya durumu.
dikleşmek : Dik duruma gelmek.
dikleştirme : Dikleştirmek işi veya durumu.
dikleştirmek : Dik duruma getirmek
diklik : Dik olma durumu.
dikme : Dikmek işi.
dikmek : Bir cismi dik olarak durdurmak.
dikmelik : Fidan dikilen yer, fidanlık.
dikmen : Koni biçiminde tepe.
dikse : Ağaçsız yerlerde, kuş yakalamak için üstüne ökse yerleştirilen ağaç.
diksiyon : Seslerin, sözlerin, vurguların, anlam ve heyecan duraklarını kurallarına uygun olarak söyleme biçimi
dikta : Hiçbir şart olmaksızın körü körüne uyulması gereken buyruk.
diktacı : Yönetimde dikta yanlısı olan kimse.
diktacılık : Dikta yanlısı olma durumu.
diktafon : Bir tür ses alma cihazı.
diktatör : Bütün siyasi yetkileri kendinde toplamış bulunan kimse
diktatörce : Diktatöre yakışır
diktatörlük : Diktatör olma durumu.
dikte : Bir başkasına o anda söyleyerek yazdırma.
diktirme : Diktirmek işi.
diktirmek : Dikme işini yaptırmak
diktirtme : Diktirtmek işi.
diktirtmek : Diktirmesini sağlamak
dikçe : Dik olarak, diklemesine
dil : Ağız boşluğunda, tatmaya, yutkunmaya, sesleri boğumlamaya yarayan etli, uzun, hareketli organ, tat alma organı
dil adası : Bir dilin veya ağız özelliklerinin yayıldığı alanda farklı bir dil veya ağız özelliği bulunan küçük bölge.
dil akrabalığı : Bir ana dilden türeyen diller arasındaki yakınlık.
dil altı : Genellikle kalp hastalıklarında hızlı ve kesin etki sağlamak için dilin altına konup emilen ilaç.
dil altı bezleri : Dilin altında bulunan tükürük bezleri.
dil atlası : Dilleri, lehçeleri veya dil olaylarını yayılış bölgelerine göre gösteren atlas.
dil avcısı : Ajan.
dil balığı : Kemikli balıklar takımından, pullu, 50 cm büyüklüğünde, yassı bir balık (Solea vulgaris).
dil bilgisi : Bir dilin ses, biçim ve cümle yapısını inceleyip kurallarını tespit eden bilim, gramer.
dil bilimci : Dil bilimiyle uğraşan kimse, dilci, lengüist.
dil bilimcilik : Dil bilimci olma durumu.
dil bilimi : Dillerin yapısını, gelişmesini, dünyada yayılmasını ve aralarındaki ilişkileri ses, biçim, anlam ve cümle bilgisi bakımından genel veya karşılaştırmalı olarak inceleyen bilim, lisaniyat, lengüistik.
dil bilimsel : Dil bilimiyle ilgili.
dil birliği : Lehçe ve ağız farklarını gidererek aynı dili kullanan toplumlar arasında ortak bir yazı dilinde ve alfabede birleşme.
dil cambazı : Düşüncelerini çok iyi anlatan, güzel konuşan, hatip
dil coğrafyası : Yeryüzünde dillerin yayıldığı alanları inceleyen bilim dalı.
dil dalaşı : Ağız dalaşı
dil ebeliği : Laf ebeliği.
dil ebesi : Laf ebesi.
dil felsefesi : Dilin özü, kökeni, anlamı, yapısı üzerine araştırmalar yapan felsefe dalı.
dil kavgası : Ağız kavgası.
dil laboratuvarı : Yabancı dil öğretiminde, kayıtlı dil malzemesiyle ders yapılan yer.
dil oğlanı : İstanbul'daki yabancı elçiliklerde Türkçe öğretilerek çevirmen olmak üzere yetiştirilen genç.
dil pelesengi : Söz arasında yerli yersiz söylenen ve tekrarlanan söz.
dil peyniri : Koyun sütünden yapılan, yağlı, lezzetli, tuzsuz peynir.
dil sürçmesi : Sözleri yerinde ve düzgün olarak söyleyememe.
dil tutukluğu : Dilin iyi çalışmamasından ileri gelen söyleme güçlüğü, anartri.
dil yarası : Acı sözün yarattığı kırgınlık
dil öğrenimi : Yabancı bir dilde öğrenim görme.
dil öğretimi : Yabancı dille eğitim ve öğretim yapma.
dil şakası : Ağız şakası.
dilaltı : Tavuklarda görülen bir hastalık.
dilatometre : Genleşmeölçer.
dilaver : Yiğit, delikanlı.
dilbasan : Hekimlerin boğazı görebilmek için dili bastırdıkları araç.
dilbaz : Gönül çeken, şuh.
dilber : Alımlı, güzel (kadın)
dilberdudağı : Dudak biçiminde hazırlanan bir hamur tatlısı.
dilci : Dil bilimci.
dilcik : Buğdaygillerde, yaprak ayası ile yaprak kınının birbirinden ayrıldığı yerde bulunan sivri uçlu, küçük, saydam çıkıntı.
dilcilik : Dil konusunda araştırma yapma işi.
dildaş : Aynı dili konuşanlardan her biri.
dildaşlık : Dildaş olma durumu.
dilden dile : Herkes birbirine anlatarak.
dile kolay : Anlatılması kolay ancak yapılması veya katlanılması çok güç.
dilek : Bir kimsenin dilediği şey, istek, talep, temenni, rica, murat.
dilek kipi : Dileme kavramı veren kip. Türkçede bu kip -se eki ile kurulur.
dilekçe : Bir dileği bildirmek için resmî makamlara sunulan, imzalı ve adresli, pullu veya pulsuz yazı, istida, arzuhâl
dileme : Dilemek işi.
dilemek : Birinden bir şeyin yapılmasını istemek, rica etmek, arzu etmek
dilemma : İkilem.
dilenci : Geçimini dilenerek sağlayan kimse
dilenci vapuru : Bütün iskelelere uğrayarak sefer yapan vapur
dilenci çanağı : İçinde her şeyden biraz bulunan.
dilencilik : Dilenci olma durumu.
dilendirici : Dilenme işini yaptıran.
dilendiricilik : Dilendirici olma durumu.
dilendirme : Dilendirmek işi.
dilendirmek : Dilenecek duruma getirmek.
dileniş : Dilenme işi veya biçimi.
dilenme : Dilenmek işi.
dilenmek : Sadaka istemek
dileyici : Dilekte bulunan, dileyen kimse.
dili bozuk : Bir dili doğru ve düzgün konuşamayan (kimse).
dili tutuk : Serbestçe, kolaylıkla konuşamayan (kimse).
dili tutukluk : Dili tutuk olma durumu.
dili uzun : İncitici sözler söyleyen, küstah, saygısız (kimse).
dili yatkın : Yabancı bir dili kolaylıkla öğrenme yeteneği olan.
dili zifir : Gönül kırıcı sözler söyleyen (kimse).
dilim : Bir bütünden kesilmiş veya ayrılmış ince, yassı parça
dilim dilim : Parça parça.
dilimleme : Dilimlemek işi.
dilimlemek : Dilimlere ayırmak, dilim dilim etmek.
dilimleniş : Dilimlenme işi veya biçimi.
dilimlenme : Dilimlenmek işi.
dilimlenmek : Dilimlere bölünmek veya ayrılmak.
dilimleyiş : Dilimleme işi veya biçimi.
dilinim : Dilinme.
dilinme : Dilinmek işi.
dilinmek : Dilme işi yapılmak.
diliş : Dilme işi veya biçimi.
dillek : Dedikoducu.
dillendirme : Dillendirmek işi.
dillendirmek : Biri hakkında dedikodu yapılmasına sebep olmak.
dillenme : Dillenmek durumu.
dillenmek : Çocuk konuşmaya başlamak.
dilleşme : Dilleşmek işi.
dilleşmek : Karşılıklı tatlı tatlı söyleşmek.
dilli : Dili olan.
dilli düdük : Söğüt, kavak vb. ağaçların ince dallarından veya kamıştan yapılan bir çeşit düdük.
dilmaç : Çevirmen
dilmaçlık : Çevirmenlik
dilme : Dilmek işi.
dilmek : Bir bütünü ince ve yassı parçalara ayırarak kesmek
dilsel : Dille ilgili.
dilsever : Ana dili seven (kimse).
dilseverlik : Dilsever olma durumu.
dilsi : Dili andıran, dile benzeyen, dil gibi.
dilsiz : Konuşma engelli, konuşamayan, ahraz.
dilsizlik : Dilsiz olma durumu.
dilüviyum : Bugünkü ırmakların Dördüncü Çağdan kalma en eski alüvyonları.
dimağ : Beyin.
dimdik : Çok dik.
dimi : Sıkı dokunmuş bir tür pamuklu kumaş.
diminuendo : Müzik parçasının başında ">" işaretiyle gösterilen nota terimi.
dimmer : Elektrik akım şiddetini el ile çevirerek ayarlayan anahtar, reosta.
dimnit : Erken olgunlaşan ince kabuklu bir çeşit siyah üzüm.
dimyat : Seyrek ve yuvarlak taneli bir çeşit üzüm.
din : Tanrı'ya, doğaüstü güçlere, çeşitli kutsal varlıklara inanmayı ve tapınmayı sistemleştiren toplumsal bir kurum, diyanet
din adamı : Mesleği dinle ilgili işler olan görevli.
din birliği : Aynı din etrafında oluşturulan inanç gücü.
din doruğu : Dağın en yüksek yeri.
din dışı : Dinle ilişiği olmayan, ladinî.
din erki : Din ilkelerine dayanan egemenlik, din gücü.
din felsefesi : Dinin ilkelerinin özünü ve anlamını temellendirmeyi amaçlayan felsefe dalı.
dinamik : Hareketli, her an değişebilen, duruk karşıtı.
dinamik analiz : Çözümleme konusu yapılan veya modele dâhil edilen değişkenlerin zaman içindeki değişmelerinin de dikkate alındığı yöntem.
dinamikleşme : Dinamikleşmek durumu.
dinamikleşmek : Dinamik duruma gelmek.
dinamikleştirme : Dinamikleştirmek.
dinamikleştirmek : Dinamik duruma getirmek.
dinamit : Nitrogliserin ile yapılan patlayıcı bir madde.
dinamit lokumu : Kömür tozu, kil vb. maddelere emdirilmiş dinamit.
dinamitleme : Dinamitlemek işi.
dinamitlemek : Dinamitle havaya uçurmak.
dinamitlenme : Dinamitlenmek işi.
dinamitlenmek : Dinamitle havaya uçurulmak.
dinamitçi : Dinamit üreten, satan veya patlatılma işinde çalışan kimse.
dinamitçilik : Dinamitçinin işi veya mesleği.
dinamizm : Devimselcilik.
dinamo : Üreteç.
dinamometre : Kuvvetölçer.
dinar : Bahreyn, Cezayir, İran, Irak, Kuveyt, Libya, Tunus, Ürdün, Yemen ve eski Yugoslavya'da kullanılan para birimi.
dince : Dinî bakımdan, dine göre.
dincelme : Dincelmek işi.
dincelmek : Dinçleşmek.
dinceltici : Canlılık, dinçlik, zindelik verici, toparlanmayı sağlayıcı
dinceltme : Dinceltmek işi.
dinceltmek : Canlılığını, dinçliğini, zindeliğini sağlamak.
dinci : Dinî görüşleri her alana yaymak isteyen kimse.
dinci erki : Din erki.
dincilik : Dincinin işi.
dindar : Din inancı güçlü, din kurallarına bağlı (kimse), mütedeyyin.
dindarlık : Dindar olma durumu.
dindaş : Aynı dinden olan kimse.
dindaşlık : Dindaş olma durumu.
dindirme : Dindirmek işi.
dindirmek : Dinmesini sağlamak.
dine : Konaklama yeri
dinek : Dinlenmek için durulan yer.
dinelme : Dinelmek işi.
dinelmek : Ayakta durmak.
dinen : Din bakımından.
dineri : İskambil kâğıtlarındaki işaretlerden karo.
dingi : Bir çifte kürekli küçük patalya.
dingil : Tekerleklerin merkezinden geçen ve taşıtın altına enlemesine yerleştirilmiş mil, aks
dingildek : Tabanı üzerinde hareketsiz duramayıp sallanan, oynak, dengesi bozuk.
dingildeklik : Dingildek olma durumu, dengesizlik
dingildeme : Dingildemek işi.
dingildemek : Sallanmak, oynamak
dingilli : Dingili olan.
dingilsiz : Dingili olmayan.
dingin : Sakin, durgun
dingincilik : Tam bir gönül rahatlığı, tutkusuzluk içinde bütün arzulardan sıyrılmış olarak direnç göstermeden kendini Tanrı ibadetine vermeyi ve tanrısal ruh dinginliği kazanmayı amaçlayan dünya görüşü, sekincilik.
dinginleşme : Dinginleşmek durumu.
dinginleşmek : Dingin duruma gelmek.
dinginleştirme : Dinginleştirmek işi veya durumu.
dinginleştirmek : Dingin duruma gelmesini sağlamak.
dinginlik : Dingin olma durumu, durgunluk, sükûnet
dini bütün : Dinine çok bağlı, inancı sağlam olan, dinin buyruklarını eksiksiz yerine getiren
dini bütünlük : Dini bütün olma durumu.
diniş : Dinme işi veya biçimi.
dink : Pirinci kabuğundan ayırmak veya bulgur dövmek için kullanılan dibek.
dinleme : Dinlemek işi
dinleme salonu : Müzik, tiyatro eserlerini dinletmek, radyo televizyon yayınları yapmak veya ses kaydetmek amacıyla akustiği sağlanmış salon, oditoryum.
dinlemek : İşitmek için kulak vermek
dinlence : Tatil.
dinlendirici : Dinlendirme özelliği olan.
dinlendiricilik : Dinlendirici olma durumu.
dinlendirme : Dinlendirmek işi.
dinlendirmek : Dinlenmesini sağlamak.
dinlenilme : Dinlenilmek işi.
dinlenilmek : Dinlenme işi yapılmak.
dinlenme : Dinlenmek işi, istirahat
dinlenme kampı : Kuruluşlarda çalışanların dinlenmek, eğlenmek için gittikleri konaklama yeri, kamp
dinlenme salonu : İstirahat etmek, dinlenmek için ayrılmış salon.
dinlenmek : Güç kazanmak için çalışmaya ara vermek, yorgunluğunu gidermek, soluklanmak, istirahat etmek
dinleti : Sanat eserlerini bir topluluğa çalma veya söyleme, konser.
dinletme : Dinletmek işi.
dinletmek : Dinlemesini sağlamak, söz geçirmek
dinleyici : Söylenen veya çalınan bir şeyi dinleyen kimse
dinleyicilik : Dinleyici olma durumu.
dinleyiş : Dinleme işi veya biçimi.
dinli : Dini olan.
dinme : Dinmek işi.
dinmek : Sona ermek, bitmek, durmak
dinozor : Dinozorlar takımından, boyu 20 m kadar olabilen, ilk çağlarda yaşamış, günümüze fosilleri kalmış bir sürüngen.
dinozorlar : Omurgalı hayvanlardan sürüngenler sınıfına giren, soyu tükenmiş bir takım.
dinozorlaşma : Dinozorlaşmak işi.
dinozorlaşmak : Dinozor gibi davranmak.
dinsel : Dinî.
dinsiz : Dinî inancı olmayan.
dinsizlik : Dinsiz olma durumu
dinç : Gücü ve sağlık durumu yerinde, canlı, zinde, tendürüst, tüvana
dinçlenme : Dinçlenmek durumu.
dinçlenmek : Dinç bir durum ve görünüm kazanmak
dinçleşme : Dinçleşmek işi.
dinçleşmek : Dinç duruma gelmek.
dinçlik : Dinç olma durumu, zindelik, mecal.
dinî : Dinle ilgili, din üzerine, dinsel
dip : Oyuk veya çukur bir şeyin en alt bölümü
dip ağı : Palamut vb. balıkları avlamak için denizin dibine atılan ağ.
dip balıkçılığı : Dipte yaşayan su ürünlerinin avlanılması.
dip bucak : Ayrıntılı bir biçimde.
dip doruk : Baştan aşağı, dipten tepeye kadar, bütün.
dip koçanı : Hesap çıkarmaya, gerektiğinde koparılan parça ile karşılaştırma yapmaya yarayan ve yaprakları deftere bağlı olan bölüm.
dipdam : Hapishane
dipdinç : Çok sağlıklı, çok canlı.
dipdiri : Çok diri, çok canlı.
dipfriz : Bozulabilecek yiyecekleri çok düşük ısılarda dondurarak uzun süre saklamak için kullanılan buzdolabı.
diplarya : Pisi balığının küçüğü.
dipleme : Diplemek işi.
diplemek : Bitkiyi kökünden sökmek.
dipli : Dibi olan.
diploit : İki kromozom takımı taşıyan hücre veya organizma.
diploma : Bir kimseye herhangi bir okulu veya öğrenim programını başarıyla tamamladığını, bir derece veya unvanı kullanmaya hak kazandığını, bir iş, sanat veya meslek dalında çalışabilme yetkisi elde ettiğini belirtmek için bir öğretim kurumu tarafından düzenlenip verilen resmî belge, icazetname, şehadetname
diplomalı : Diploması olan.
diplomasi : Uluslararası ilişkileri düzenleyen antlaşmalar bütünü.
diplomasız : Diploması olmayan.
diplomasızlık : Diplomasız olma durumu.
diplomat : Dış politikayla uğraşan ve ülkesini temsil etmekle görevlendirilen kimse.
diplomatik : Diplomasi ile ilgili
diplomatik dil : Diplomasi alanında kullanılan dil.
diplomatlık : Diplomat olma durumu
diplomatça : Diplomata yakışır biçimde, diplomat gibi.
dipnot : Metin içinde geçen herhangi bir bilgi ile ilgili olarak sayfa altına, çalışmanın sonuna konulan açıklama veya kaynak bilgisi, haşiye.
dipsiz : Dibi olmayan.
dipçik : Tüfek vb. silahların namlu gerisinde bulunan, atış sırasında silahın omuza dayanmasını veya tabancanın elle kavranmasını sağlayan taban bölümü
dipçikleme : Dipçiklemek işi.
dipçiklemek : Dipçikle vurmak.
dipçiklenme : Dipçiklenmek işi.
dipçiklenmek : Dipçikle vurulmak.
dipçikletme : Dipçikletmek işi.
dipçikletmek : Dipçikleme işini yaptırmak.
dirayet : Zekâ.
dirayetli : Yetenekli, becerikli
dirayetlilik : Dirayetli olma durumu.
dirayetsiz : Yeteneksiz, beceriksiz.
dirayetsizlik : Dirayetsiz olma durumu.
direk : Ağaçtan veya demirden yapılan uzun ve kalın destek
direkli : Direği olan
direklik : Direk yapmaya elverişli (ağaç).
direksiyon : Taşıta istenilen yönü vermeye ve taşıtı belirli bir doğrultuda götürmeye yarayan düzenek, yönelteç.
direksiz : Direği olmayan.
direkt : Dolaysız, aracısız.
direktif : Yönerge.
direktör : Yönetmen.
direktörlük : Yönetmenlik, müdürlük.
direkçi : Alamana kayıklarında direğe çıkarak gözcülük yapan kimse.
direme : Diremek işi.
diremek : Bir şeyi dikine koymak, dayamak, durdurmak.
diren : Dirgen.
direngen : Direnen, inatçı, anut, muannit.
direngenlik : Direngen olma durumu, inatçılık.
direnim : Direnme işi, inat, taannüt.
direniş : Direnme işi veya biçimi, karşı koyma, dayanma, mukavemet
direnişçi : Karşı koyan, dayanan kimse.
direnişçilik : Direnişçi olma durumu.
direnleme : Direnlemek işi.
direnlemek : Dirgenle yaymak.
direnme : Direnmek işi, karşı koyma, dayanma, inat etme, ısrar etme, mukavemet etme.
direnmek : Herhangi bir düşüncede, bir istekte veya bir durumda karşı koymak, ayak diremek, inat etmek, ısrar etmek, taannüt etmek
direnç : Dayanma, karşı koyma gücü, mukavemet.
dirençli : Direnci olan
dirençsiz : Direnci olmayan.
dirençsizlik : Dirençsiz olma durumu.
diretme : Diretmek işi, inat.
diretmek : Direnmek, ayak diremek, inat etmek, ısrar etmek
direy : Fauna.
direşken : Bir işi yılmadan sonuna kadar götüren, sebatkâr.
direşme : Direşmek işi, sebat.
direşmek : Sözünden veya kararından dönmemek, dayanmak, sebat etmek.
dirgen : Genellikle harmanda sapları yaymaya yarayan çatallı bir tarım araç.
dirgenleme : Dirgenlemek işi.
dirgenlemek : Dirgenle yaymak.
dirhem : Okkanın dört yüzde birine eşit olan, 3,148 g'lık eski bir ağırlık ölçüsü.
dirhem dirhem : Azar azar, az az, çok az ölçüde.
diri : Yaşamakta olan, yaşayan, canlı, ölü karşıtı
diri diri : Canlı canlı, taptaze
diri örtü : Ormanlık bölgelerde ağaçların altında yeşeren çalı, çırpı veya odunsu bitkiler.
dirice : Biraz diri.
diriksel : Diri ile, canlı ile ilgili, canlılar üzerinde olan, diril.
diriksel ısı : Diril ısı.
diril : Diriksel.
diril ısı : Hayvanların vücut ısısı, diriksel ısı.
dirileşme : Dirileşmek işi.
dirileşmek : Bitkin, pörsümüş veya solmuşken yeniden diri duruma gelmek.
dirilik : Diri olma durumu.
diriliş : Dirilme işi veya biçimi, dirilme, canlanma.
dirilme : Dirilmek işi.
dirilmek : Güçlenip canlanmak.
diriltici : Canlılık verici niteliği bulunan şey.
diriltme : Dirilmesini sağlama, canlandırma.
diriltmek : Dirilmesini sağlamak
dirim : Hayat, yaşam.
dirim bilimci : Biyolog.
dirim bilimcilik : Gerçekliği tek yanlı olarak yalnızca dirim bilimsel açıdan inceleyen, organik yaşamın kavramlarını öteki gerçeklik alanlarına da uygulayan görüş.
dirim bilimi : Biyoloji.
dirim bilimsel : Biyolojik.
dirim konisi : Gelişme durumundaki fidan veya yaprakların sürgen dokulu ucu.
dirim kurgu : Canlılar dünyasını özellikle beynin çalışmasını taklit eden elektronik aletlerden yararlanmayı konu edinen bilim dalı, biyonik.
dirim kurgusal : Biyoloji ve elektronikle ilgili olan, biyonik.
dirim suyu : Abıhayat.
dirimli : Hayatı olan (canlı).
dirimlik : Hayat, yaşam, sağlık.
dirimsel : Hayatla ilgili veya hayata bağlı olan, hayati, biyolojik.
dirimselcilik : Hayat olaylarını fiziksel, kimyasal güçlerle değil de, özel bir yaşama ilkesi, yaşam gücü ile açıklayan öğreti.
diriğ : Esirgeme.
dirlik : Yaşayış, hayat, sağlık, varlık, geçim.
dirlik düzenlik : Aile üyeleri veya bir arada çalışan kimseler arasında iyi geçinme durumu
dirliksiz : Dirliği olmayan.
dirliksizlik : Geçimsizlik.
dirsek : Kol ile ön kol arasındaki eklemin arka yanı.
dirsek dirseğe : Çok kalabalıkta sıkışık bir durumda
dirsek kemiği : Ön kolun iskeletini oluşturan iki uzun kemikten iç yanda olanı.
dirsek teması : Bir amaç uğruna dayanışma içinde bulunma, ilişki içerisine girme
dirsekleme : Dirseklemek işi.
dirseklemek : Dirsekle vurmak, dirsekle itmek
dirseklenme : Dirseklenmek işi veya durumu.
dirseklenmek : Dirsek biçiminde kıvrılmak, dirsek oluşturmak.
dirseklik : Koltuk, kanepe vb.nde dirsekleri dayamaya elverişli bölüm.
dirsizlik : Dirlik düzenlikten uzak durum
disimilasyon : Benzeşmezlik.
disiplin : Sıkı düzen
disiplin cezası : Disiplin suçlarından birini işleyen kimseye davranışlarının ağırlık derecesine göre verilen ceza.
disiplin kurulu : Disiplin kurallarına aykırı davranan kimselerin suçlarını tespit ederek uygun cezaları vermekle görevli kurul.
disiplin suçu : Eğitim ve iş hayatında bir kimsenin disiplin yönetmeliğine aykırı davranışı.
disipline : "sıkı düzen ve denetim altına alınmak, zapturapt altına alınmak, denetim altında tutulmak" anlamlarında disipline edilmek, "sıkı düzen ve denetim altına almak, zapturapt altına almak" anlamlarında disipline etmek, "kendi kendine veya dış etkilerle düzen ve denetim altına girmek" anlamında disipline olmak birleşik fiillerinde geçen bir söz.
disiplinli : Disiplini olan.
disiplinsiz : Disiplini olmayan.
disiplinsizlik : Disiplinsiz olma durumu.
disk : Disk atmada kullanılan, erkekler için 2, kadınlar için 1 kg ağırlığında, genellikle metal bir çember ile çevrelenmiş tahta ağırşak.
disk atma : Atletizmde disk fırlatma yarışması.
disk zımpara : Mermer ve metal maddeleri kesmeye veya temizleyip parlatmaya yarayan alet.
diskalifiye : Yarış dışı bırakma.
disket : Bilgisayardaki işlemlerin kaydedildiği manyetik araç.
diskjokey : Radyo ve diskoteklerde müzik yayınlarını plak veya ses bantları aracılığıyla yöneten kimse.
disko : Diskotek.
diskotek : Plak, ses bandı koleksiyonu.
diskur : Söylev, nutuk.
diskçi : Disk atan kimse.
diskçilik : Diskçinin işi.
dispanser : Sağlık ocağı.
dispersiyon eriyik : Çok ince katı taneciklerin su vb. sıvılarda erimeden dağılması durumu.
dispeç : Bir ortak avaryada deniz kazasından sonra gemi, yük ve navlunla ilgili kimselerin uğradıkları zararların ve bunlar tarafından yapılmış olan masrafların nasıl, kimler tarafından ve ne oranda karşılanacağını belirlemek için yapılan işlem.
dispeççi : Dispeç işiyle uğraşan uzman.
disponibilite : Bankalarda mevcut nakit ve derhâl paraya çevrilebilecek kıymet.
disprosyum : Atom ağırlığı 162,5, atom numarası 66, yoğunluğu 8,54 olan, 1500 °C'de eriyen, açık yeşil renkte çözeltiler veren, az bulunan bir element (simgesi Dy).
distribütör : Dağıtıcı.
distribütörlük : Distribütörün yaptığı iş, dağıtıcılık.
ditilme : Ditilmek işi.
ditilmek : Ditme işi yapılmak.
ditiramp : Eski Yunanların Dionysos şerefine okudukları tören şarkısı.
ditme : Ditmek işi.
ditmek : Yün, pamuk vb.ni tellere ayırarak kabartmak.
dival : Altı mukavva ile beslenmiş, üstü sırmalı işleme.
divan : Yüksek düzeydeki devlet adamlarının kurduğu büyük meclis.
divan edebiyatı : XIII-XIX. yüzyıllar arasında dil, konu, işleniş bakımından Arap, Fars etkisi altında gelişmiş Türk edebiyatı.
divan kalemi : Sadrazam buyruklarının ve fermanlarının yazıldığı yer.
divan sazı : Meydan sazı.
divane : Deli, kaçık, budala.
divaneleşme : Divaneleşmek işi.
divaneleşmek : Divane duruma gelmek.
divaneleştirme : Divaneleştirmek işi.
divaneleştirmek : Divane duruma getirmek.
divanelik : Kaçıklık, delilik.
divanhane : Geniş sofa
divani : Divan kaleminden çıkan ferman, berat vb. belgelerde kullanılmış olan (yazı).
divani kırması : Divani yazının basitleştirilmiş bir türü.
divançe : Küçük divan.
divanıharp : Askerî mahkeme
divik : Akkarınca, termit.
divit : Hokkadaki mürekkebe batırılarak yazı yazmaya yarayan ve değişik uçları olan bir tür kalem
divitin : Bir yüzü havlu, pamuklu veya yünlü kumaş.
divlek : Kalın kabuklu olgun kavun.
diya : Slayt.
diyabaz : Feldspatlardan bir plajiyoklaz ile ojitten oluşmuş yeşil renkli bir kütle.
diyabet : Şeker hastalığı, şeker.
diyabet bilimi : Şeker hastalığını inceleyen bilim dalı.
diyabet uzmanı : Şeker hastalığı alanında uzmanlaşmış hekim, diyabetolog.
diyabetik : Şeker hastalığı ile ilgili.
diyabetolog : Diyabet uzmanı.
diyabetoloji : Diyabet bilimi.
diyafon : İş yerlerinde, apartmanlarda, taksi duraklarında kısa süreli karşılıklı konuşmayı sağlayan araç.
diyafram : Göğüs ve karın boşluklarını birbirinden ayıran ince ve geniş kas.
diyagonal : Eğri bir biçimde dokunmuş kumaş.
diyagram : Herhangi bir olayın değişimini gösteren grafik.
diyaklaz : Çatlak.
diyakoz : Hristiyanlıkta papazın yardımcısı olan din adamı.
diyakroni : Art zamanlılık.
diyakronik : Art zamanlı.
diyalaj : Piroksen cinsinden, doğal kalsiyum, magnezyum ve demir silikatı.
diyalekt : Lehçe.
diyalektik : Gerçekliği ve onun çelişmelerini incelemeye yarayan ve bu çelişmeleri aşmayı sağlayan yolları aramayı öngören akıl yürütme yöntemi, eytişim.
diyalektikçi : Diyalektik yöntemini uygulayan kişi.
diyalektolog : Diyalektoloji uzmanı.
diyalektoloji : Lehçe bilimi.
diyalektolojik : Diyalektoloji ile ilgili.
diyalel : Bir önermeyi başka bir önerme ile tanıtlamak yoluyla yapılan sofizm, üstü örtülü bir tür kısır döngü.
diyaliz : Bazı cisimlerin gözenekli zarlardan geçebilmesi temeline dayanan bir çözümleme veya arıtma yöntemi.
diyaliz makinesi : Kan diyalizi yapmaya yarayan araç.
diyalog : Karşılıklı konuşma.
diyanet : Din kurallarına tam bağlı olma durumu.
diyanet işleri : Dinle ilgili işler.
diyapazon : Titreştirildiğinde ana seslerden birini veren, U biçiminde, küçük bir çelik araç.
diyapozitif : Saydam bir yüzey üzerine alınmış, projeksiyonda kullanılmaya özgü, saydam, pozitif görüntü, slayt.
diyar : Ülke
diyarıgurbet : İş, eğitim vb. sebeplerle göç edilen yabancı yer
diyastaz : Nişastayı dekstrin ve glikoz durumuna getiren, tükürükte ve pankreasın salgısında bulunan bir enzim.
diyastol : Sistolden sonra karıncıkların genişlemesi.
diyatome : Silisli sert kabukları olan ve fosilleri, kalın yer katmanları oluşturan bir algler familyası.
diye : Herhangi bir yargıya vararak.
diye diye : Söyleyerek
diyet : İslam hukukuna göre, öldürme ve yaralamalarda suçlunun ödemek zorunda olduğu para veya mal, kan pahası, kan parası
diyet uzmanı : Kişinin sağlığını korumak ve düzeltmek amacıyla beslenmesini düzene koymasını sağlayan kişi, diyetisyen.
diyetetik : Kötü beslenmenin yol açtığı hastalıkları, yiyeceklerin besin değerlerini inceleyen sağlık bilgisi dalı.
diyetisyen : Diyet uzmanı.
diyez : Bir sesin yarım ton inceltileceğini gösteren nota işareti.
diyoptri : Optik sistemlerin yakınsaklık birimi.
diyorit : Özellikle plajiyoklazdan oluşan, saydam, üstü tanecikli derinlik kayacı.
diz : Kaval, baldır ve uyluk kemiğinin birleştiği yer
diz ağırşağı : Diz kapağı kemiği.
diz bağı : Dizde çorabın tutturulduğu bağ.
diz boyu : Dize kadar olan derinlik.
diz dize : Dizleri birbirine değecek biçimde, birbirine yakın olarak (oturmak)
diz kapağı : Dizin diz kapağı kemiği ile kaplı bölümü.
diz kapağı kemiği : Dizin önünde bulunan, kapak biçiminde oynar kemik.
diz yastığı : Taşıtlarda kaza anında diz bölümüne gelebilecek çarpmaların sonuçlarını azaltmaya yönelik hava basınçlı yastık.
diz üstü : Boyu dizlerin üst kısmına gelen (etek, pantolon, çorap vb.).
dizanteri : Ağrılı ve kanlı ishalle beliren, bağırsakta yaralara yol açan bulaşıcı, salgın hastalık, kanlı basur.
dizanterili : Dizanteriye yakalanmış olan (kimse).
dizayn : Çizim, tasarım.
dizayncı : Dizayn işiyle uğraşan kimse.
dizdar : Kale muhafızı, kale bekçisi
dizdirilme : Dizdirilmek işi.
dizdirilmek : Dizdirme işi yapılmak.
dizdirme : Dizdirmek işi.
dizdirmek : Dizme işini yaptırmak.
dize : Şiirin satırlarından her biri, mısra
dizek : Porte.
dizel : Sıkıştırılmış hava içine püskürtülen yakıtla çalışan motor.
dizeleme : Dizelemek işi.
dizelemek : Dize durumuna getirmek.
dizeleştirme : Dizeleştirmek işi.
dizeleştirmek : Dize durumuna getirmek.
dizelge : Alt alta yazılmış şeylerin bütünü, liste.
dizem : Ritim.
dizemli : Düzenli aralıklarla tekrarlanan, tartımlı, ritimli, ritmik.
dizemsiz : Dizemi olmayan, tartımsız, ritimsiz.
dizge : Bir bütün oluşturacak biçimde birbirine bağlı ögelerin bütünü, manzume, sistem.
dizgeli : Sistemli.
dizgesel : Dizge ile ilgili, sistemli, sistematik.
dizgesiz : Dizgesi olmayan, dizgeye bağlı olmayan, sistemsiz.
dizgi : Basım için harfleri, kelimeleri, satırları, sayfalar oluşturacak biçimde düzenleme, tertip.
dizgi yeri : Dizgi işlerinin yapıldığı yer, mürettiphane.
dizgici : Basımevinde dizgi işiyle uğraşan kimse, mürettip.
dizgicilik : Dizgicinin işi, mürettiplik.
dizgin : Gemin uçlarına bağlanarak hayvanı yöneltmeye yarayan kayış.
dizginleme : Dizginlemek işi.
dizginlemek : Ata dizgin takmak veya atı yürütmek için dizginini oynatmak.
dizginlenme : Dizginlenmek işi.
dizginlenmek : Dizginleme işi yapılmak veya dizginleme işine konu olmak.
dizginsiz : Dizgini olmayan.
dizi : Bir iplik veya tel üzerine dizilmiş inci, boncuk vb.nin oluşturduğu bütün, sıra.
dizi dizi : Peş peşe dizilmiş.
dizi film : Bölümler hâlinde yayımlanan ve çoklukla aralarında konu bütünlüğü olan film, dizi.
dizici : Dizgici.
dizicilik : Dizici olma durumu.
dizilemek : Dizi durumunda sıralamak.
dizili : Dizilmiş olan, sıralanmış, mürettep
diziliş : Dizilme işi veya biçimi.
dizilme : Dizilmek işi.
dizilmek : Dizi durumuna getirilmek, dizme işi yapılmak
dizim : Dizilme işi, dizme.
dizim dizim : Peş peşe dizilmiş
dizin : Bir kitabın veya derginin kişi, konu, yer adı vb. bakımından içindekileri yer numarasıyla belirten ve eserin arkasında yer alan alfabetik liste, indeks, fihrist.
diziş : Dizme işi veya biçimi.
dizleme : Dizlemek işi.
dizlemek : Dize kadar batmak.
dizlik : Korumak amacıyla dize geçirilen şey.
dizme : Dizmek işi.
dizmek : Bazı nesneleri iplik, tel vb.ne geçirmek
dizmen : Basımevinde dizgici, mürettip.
dizyem : Sıcakölçerde santigradın onda biri.
dizüstü : Bilgisayarın her türlü donanımı ile küçültülerek taşınabilir duruma getirilmiş biçimi.
dizüstü bilgisayar : Dizüstü.
diğer : Başka, özge, öteki, öbür
diğeri : Ötekisi, başkası.
diğerkâm : Özgeci, özgecil.
diğerkâmlık : Özgecilik.
diş : Çene kemiklerinin üstüne dizili, ısırıp koparmaya ve çiğnemeye yarayan sert, beyaz organlardan her biri.
diş ağrısı : Diş bölgesinde oluşan hastalıktan meydana gelen ağrı.
diş bademi : Kabuğu ince olduğu için dişle kırılabilen bir badem türü, sakız bademi.
diş buğdayı : Çocuk ilk dişini çıkardığında kaynatılıp üzerine toz şeker ve dövülmüş ceviz vb. ekilerek yakınlara dağıtılan buğday.
diş diş : Çıkıntıları olan.
diş doktoru : Diş hekimi.
diş eti : Diş köklerini kaplayan kalın kırmızımtırak et.
diş eti ünsüzü : Dil ucunun diş etine dokunmasından oluşan ünsüz: j, ş.
diş eti-damak ünsüzü : Dil ucunun, üst diş etleriyle ön damağa dokunmasından oluşan ünsüz, diş-damak ünsüzü: c, ç, z, s, n, j, ş.
diş eti-dudak ünsüzü : Alt dudağın üst dişlere dokunmasıyla oluşan dudak ünsüzü, diş-dudak ünsüzü: f, v.
diş fırçası : Dişleri temizlemede kullanılan bir fırça türü
diş hekimi : Diş, ağız bakımıyla ve hastalıklarıyla uğraşan hekim, dişçi, diş doktoru, diş tabibi.
diş hekimliği : Diş, ağız bakımıyla ve hastalıklarıyla uğraşan tıp dalı, dişçilik, diş tababeti.
diş kirası : Sarayda, zengin konaklarında iftardan sonra konuklara verilen armağan veya para
diş macunu : Dişleri temizlemede kullanılan macun.
diş otu : Diş otugillerden, kurak ve çorak yerlerde yetişen, çok yıllık ve otsu bir bitki, mısır anasonu, kurşun otu (Plumbago europea).
diş otugiller : Bitişik taç yapraklı iki çeneklilerden, örneği diş otu olan ve genellikle sıcak ve kurak yerlerde yetişen bitkilerden oluşan familya.
diş tababeti : Diş hekimliği.
diş tabibi : Diş hekimi.
diş tacı : Dişlerin diş etlerinin dışında kalan bölümü.
diş taşı : Diş köklerinde oluşan kireçsi taş tabaka, kefeki, tartar.
diş özü : Dişlerin, katılgan doku, damar ve sinirlerden oluşmuş iç bölümü.
diş ünsüzü : Dil ucunun üst diş etlerine dokunmasıyla oluşan ünsüz: d, t, c, ç.
diş-damak ünsüzü : Diş eti-damak ünsüzü.
diş-dudak ünsüzü : Diş eti-dudak ünsüzü.
dişbudak : Zeytingillerden, kerestesi sert ve değerli bir ağaç, demircik (Fraxinus excelsior).
dişe diş : Aynı biçimde acısını çıkarma, misilleme.
dişeme : Dişemek işi.
dişemek : Diş çıkarmak.
dişeği : Taşları yontmak için kullanılan dişli bir çeşit çekiç.
dişeğileme : Dişeğilemek işi.
dişeğilemek : Dişeği ile değirmen taşı üzerinde diş yapmak, değirmen taşının dişlerini bilemek.
dişi : Yumurta oluşturan veya yavru doğuran (birey).
dişi bakır : Kolay işlenebilen bakır.
dişi demir : Yumuşak demir.
dişi klişe : Yazısı oyma olan klişe.
dişi organ : Çiçeklerde yumurtalığı içine alan, döllenme sonucu meyve ve tohumları oluşturan organ.
dişil : Bazı dillerde dişi cinsten sayılan (kelime), müennes.
dişileşme : Dişileşmek durumu.
dişileşmek : Dişiye özgü davranışta bulunmak
dişileştirme : Dişileştirmek işi.
dişileştirmek : Dişi duruma getirmek.
dişilik : Dişi cinsten olma durumu.
dişilleştirme : Dişilleştirmek işi.
dişilleştirmek : Bazı dillerde bir kelimeyi dişil duruma sokmak.
dişillik : Bazı dillerde kelimelerin dişil olma durumu.
dişindirik : İpe ilmik atarak hayvanın ağzına takılan gem.
dişisel : Şuh
dişlek : Dişleri dışarıya doğru çıkık olan (kimse)
dişleme : Dişlemek işi.
dişlemek : Bir şeyin bir parçasını ısırmak veya koparmak.
dişlenme : Dişlenmek işi.
dişlenmek : Dişleme işine konu olmak, dişle ısırılmak.
dişletme : Dişletmek işi.
dişletmek : Dişleme işini yaptırmak.
dişli : Dişleri olan.
dişlik : Boksörlerin veya basketbolcuların bir karşılaşma sırasında dişleri ve dudakları arasına yerleştirdikleri kauçuk koruyucu.
dişsiz : Dişi olmayan.
dişsizlik : Dişsiz olma durumu
dişçi : Diş hekimi.
dişçi koltuğu : Diş hekimi muayenehanesinde bulunan, aşağı, yukarı ve geriye hareket eden, birtakım donanımlara sahip özel koltuk.
dişçik : Çok küçük diş.
dişçilik : Diş hekimliği.
do : Gam (II) dizisinde "si" ile "re" arasındaki ses.
do anahtarı : Portenin üzerine çizilen ve o çizgideki notaya adını veren anahtar.
dobra : İyi, güzel.
dobra dobra : Sakınmadan, çekinmeden (söylemek, konuşmak).
dogma : Doğruluğu sınanmadan benimsenen, bir öğretinin veya ideolojinin temeli yapılan sav, nas, inak.
dogmacı : Dogmacılık yanlısı olan kimse, inakçı.
dogmacılık : Öne sürülen öğreti ve ilkeleri eleştirmeden doğru olarak benimseyen ve benimsediği varsayımlardan katı bir yöntemle önermeler türeten anlayış, dogmatizm.
dogmalaştırma : Dogmalaştırmak işi.
dogmalaştırmak : Bir inancı dogma durumuna getirmek.
dogmatik : Deney bilgisini, deneye dayanan kanıtları hiçe sayarak kanılarını inanç öğretilerinden çıkaran (düşünce biçimi).
dogmatik felsefe : Eleştirmeciliğin ve kuşkuculuğun tersine olarak her türlü inkâr ve kuşkunun üstünde tutulan birtakım ilkeleri benimseyen felsefe.
dogmatizm : Dogmacılık.
dok : Gemilerin yükünün boşaltıldığı veya onarıldığı, üstü örtülü havuz
doksan : Seksen dokuzdan sonra gelen sayının adı.
doksanar : Doksan sıfatının üleştirme biçimi, her birine doksan, her defasında doksanı bir arada olan.
doksanlık : İçinde doksan tane bulunan.
doksanıncı : Doksanın sıra sıfatı, sırada seksen dokuzuncudan sonra gelen.
doktor : Hekim.
doktora : Bir fakülte veya yüksekokulu bitirdikten sonra o bilim dalında sınav ve bilimsel bir eserle erişilen derece, basamak.
doktoralı : Doktorası olan.
doktorasız : Doktorası olmayan.
doktorculuk : Çocukların hasta ve doktor rolüne girerek oynadıkları oyun.
doktorluk : Hekim olma durumu, hekimlik, tabiplik
doktrin : Öğreti.
doktrinci : Doktrinle ilgili kimse veya görüş.
doktrincilik : Doktrinci olma durumu.
doku : Bir vücudun veya bir organın yapı ögelerinden birini oluşturan hücreler bütünü, nesiç.
doku bilimci : Doku bilimiyle uğraşan kimse, bilgin.
doku bilimi : Canlılardaki dokuların oluşum, evrim ve birleşimini inceleyen bilim dalı, histoloji.
doku bozukluğu : Yara, darbe, iltihap, ur vb. sebeplerle bir organda ortaya çıkan bozukluk, yıpranma, lezyon.
dokulu : Dokusu olan.
dokuma : Dokumak işi, mensucat, tekstil.
dokuma tezgâhı : Dokuma işinin yapıldığı makine veya araç.
dokumacı : Dokumacılık yapan kimse
dokumacılık : Kumaş dokuma işi, sanatı veya dokuma ticareti, tekstil.
dokumahane : Dokuma tezgâhlarının bulunduğu ve çalıştığı yer.
dokumak : Tezgâhta ipliği, çözgü ve atkı durumunda kullanarak kumaş yapmak
dokumalı : Dokuması olan.
dokunaklı : Etkili, insanın içine işleyen, müessir
dokunaklılık : Dokunaklı olma durumu.
dokunaç : Birçok omurgasız hayvanın başında bulunan, dokunmaya, tutmaya yarayan hareketli uzantı.
dokunca : Kötülüğe yol açan, sağlığı bozan şey.
dokuncalı : Zararlı.
dokuncasız : Zararsız
dokundurma : Dokundurmak işi
dokundurmak : Dokunmasını sağlamak
dokunma : Dokunmak (I) işi, temas.
dokunma duyusu : Deri üzerine yapılan değme, vurma, bastırma, çekme vb. etkileri alan duyu.
dokunmabana : Kanser.
dokunmak : Nesnelerin sıcaklık, soğukluk, sertlik, yumuşaklık vb. niteliklerini derinin altındaki sinir uçları aracılığıyla duymak, değmek, el sürmek, temas etmek
dokunmatik : Dokunma ile çalışan (makine).
dokunsal : Dokunum ile ilgili olan.
dokunulma : Dokunulmak işi.
dokunulmak : Dokunma işine konu olmak
dokunulmaz : İlişilmez, el sürülmez, taarruzdan korunmuş
dokunulmazlık : Dokunulmaz, ilişilmez, karışılmaz olma durumu, masuniyet.
dokunum : Çevremizdeki nesnelerin sıcaklık, soğukluk, sertlik, yumuşaklık vb. niteliklerini derimiz aracılığıyla bildiren duyarlık yeteneği, lamise.
dokunuş : Dokunma (I) işi veya biçimi, temas
dokurcuk : Desenli veya yollu dokunmuş yün kumaş.
dokurcun : Ot veya ekin yığını, tokurcun.
dokusuz : Dokusu olmayan.
dokutma : Dokutmak işi.
dokutmak : Dokuma işini yaptırmak.
dokuyucu : Dokumacı.
dokuyuculuk : Dokuyucu olma durumu.
dokuyuş : Dokuma işi veya biçimi.
dokuz : Sekizden sonra gelen sayının adı.
dokuz babalı : Babası belli olmayan, birçok erkekle düşüp kalkan bir anadan doğma.
dokuz canlı : Kolay kolay ölmeyen.
dokuzaltmışbeşlik : Namlusu 9,65 mm çapında olan bir tabanca türü.
dokuzar : Dokuz sayısının üleştirme biçimi, her birine dokuz, her defasında dokuzu bir arada olan.
dokuzgen : Dokuz kenarı olan çokgen.
dokuzlu : Dokuz parçadan oluşan, kendinde herhangi bir şeyden dokuz tane bulunan.
dokuztaş : Dokuz taşla oynanan ve taşların yerleri ile yürütme yolları çizgilerle gösterilen oyun, dokurcun.
dokuzuncu : Dokuz sayısının sıra sıfatı, sırada sekizinciden sonra gelen.
dokuzunculuk : Dokuzuncu olma durumu.
doküman : Belge, vesika.
dokümantasyon : Belgeleme, bir çalışma için gerekli belgeleri arama ve sağlama, belgelere dayandırma
dokümanter : Belgesel.
dolak : Tozluk yerine bacaklara ayak bileğinden dize kadar dolanan ensiz ve uzun kumaş parçası.
dolaksız : Dolağı olmayan, büzgüsü bulunmayan
dolam : Dolama işinin her defası.
dolama : Dolamak işi.
dolama otu : Dolama otugillerden, çiçekleri küçük, yeşil veya beyaz bir bitki (Paronychia serpilifolia).
dolama otugiller : İki çeneklilerden, örnek bitkisi dolama otu olan ve içine kasık otunu da alan karanfilgillerin alt familyası.
dolamak : İplik, şerit, tel vb. nesneleri bir şeyin üzerine döndürerek sarmak.
dolambaç : Dolanarak giden, dönerek uzanan yolun kıvrıntısı.
dolambaçlı : Dolambacı olan
dolambaçsız : Dolambacı olmayan.
dolamık : Bir tür ağ, bir tür avcı tuzağı.
dolan taşı : Mineralleri gözle görülebilen, benekli ve yeşilimtırak renkli gabro ile bazalt arası püskürük kütle.
dolandırma : Dolandırmak işi.
dolandırmak : Dolanma işini yaptırmak.
dolandırıcı : Birini aldatarak mal veya parasını alan kimse
dolandırıcılık : Dolandırıcı olma durumu.
dolandırılma : Dolandırılmak işi.
dolandırılmak : Dolandırma işine konu olmak.
dolandırılış : Dolandırılma işi veya biçimi.
dolandırış : Dolandırma işi veya biçimi.
dolanlı iflas : Hileli iflas
dolanma : Dolanmak işi.
dolanmak : Bir şeyin çevresine sarılmak
dolantı : Gezip dolaşılan yer, alan.
dolanım : Tedavül, sirkülasyon, dolaşım.
dolanım hızı : Paranın herhangi bir işlem sonunda el değiştirme temposu.
dolanış : Dolanma işi veya biçimi.
dolap : Genellikle tahtadan yapılmış, bölme veya çekmelerine eşya konulan kapaklı mobilya
dolap beygiri : Kuyudan su çekip bahçe ve bostanları sulamaya yarayan çarklı düzeni işleten, döndüren at, eşek veya katır.
dolapçı : Dolap yapan veya satan kimse.
dolapçılık : Dolapçı olma durumu.
dolar : Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada vb. devletlerin para birimi.
dolay : Bir yeri saran başka yerlerin bütünü, çevre, havali, etraf
dolay kutupsal : Kutup yakınında olan.
dolaylama : Süslü, sanatlı edebî söz: Atatürk yerine Büyük Kurtarıcı veya Ankara yerine Türkiye'nin kalbi demek gibi.
dolaylı : Doğrudan doğruya olmayan, dolayısıyla olan, vasıtalı, bilvasıta.
dolaylı tümleç : Fiilin anlamını bütünleyen ve yönelme, kalma, çıkma durumlarından birinde bulunan veya edat alan tümleç.
dolaylı vergi : Yükümlüsü önceden bilinmeyen, malı satın alanı yükümlendiren, tüketiciden alınan vergi.
dolaylı özne : Sözde özne.
dolaysız : Doğrudan doğruya olan, vasıtasız, bilavasıta.
dolaysız vergi : Yükümlüsü önceden bilinenden doğrudan doğruya alınan vergi.
dolayı : Çevrede, etrafta bulunan
dolayı dolayı : Dönerek
dolayısıyla : Bağlı olarak, doğrudan doğruya olmayarak.
dolaşma : Dolaşmak işi
dolaşmak : Gezmek, gezinmek
dolaştırma : Dolaştırmak işi.
dolaştırmak : Dolaşma işini yaptırmak.
dolaştırılma : Dolaştırılmak işi.
dolaştırılmak : Dolaştırma işine konu olmak.
dolaşık : Karışık (saç, ip vb.)
dolaşıklık : Dolaşık olma durumu.
dolaşıksız : Dolaşık olmayan.
dolaşılma : Dolaşılmak işi.
dolaşılmak : Dolaşma işi yapılmak.
dolaşım : Dolaşma işi.
doldurma : Doldurmak işi
doldurmak : Dolmasını sağlamak, dolu duruma getirmek
doldurtma : Doldurtmak işi.
doldurtmak : Doldurma işini yaptırmak.
doldurulma : Doldurulmak işi.
doldurulmak : Dolu bir duruma getirilmek.
dolduruş : Doldurma işi veya biçimi.
dolgu : Bir oyuğun, bir kovuğun içine doldurulan madde.
dolgulu : İçinde dolgu maddesi olan, doldurulmuş.
dolgun : Dolarak biçimi yuvarlaklaşmış.
dolgun maaş : Dolgun ücret.
dolgun ücret : Yüksek ve tatmin edici ücret.
dolgunca : Biraz şişman.
dolgunlaşma : Dolgunlaşmak işi.
dolgunlaşmak : Dolgun duruma gelmek.
dolgunluk : Dolgun olma durumu.
dolikosefal : Uzun kafalı.
dolma : Dolmak işi.
dolma biber : Dolma yapmaya uygun, büyük biber türü, dolmalık biber.
dolma kalem : İçine mürekkep doldurularak kullanılan yazı kalemi
dolma otu : Dolma otugillerden, çiçekleri küçük, yeşil veya beyaz bir bitki (Paronychia serpilifolia).
dolma otugiller : İki çeneklilerden, örnek bitkisi dolma otu olan ve içine kasık otunu da alan karafilgillerin alt familyası.
dolmak : Dolu duruma gelmek.
dolmalık : Dolma yapmaya yarar.
dolmalık biber : Dolma biber.
dolmen : İkisi dikili, üçüncüsü de bunların üzerine kapak gibi yatırılmış üç büyük taştan oluşturulmuş Taş Devri mezarı.
dolmuş : Boş yeri kalmamış, meşbu.
dolmuş durağı : Dolmuşların yolcu indirip bindirdiği yer.
dolmuş uçak : Belirli merkezler arasında bir tarifeye bağlı olmaksızın düzenlenen ucuz uçak seferi.
dolmuşçu : Dolmuş işleten kimse
dolmuşçuluk : Dolmuşçunun işi veya mesleği.
dolomit : Kalsiyum ve magnezyumlu karbonat birleşiminde bir mineral.
dolu : Havada su buğusunun birden yoğunlaşıp katılaşmasından oluşan, türlü irilikte, yuvarlak veya düzensiz biçimli saydam buz parçaları durumunda yere hızla düşen bir yağış türü
dolu serpme : Zımpara üretiminde tanecikler arasında belirli boşluklar kalmayacak biçimde düzenlenen tane yapıştırma işlemi.
doludizgin : Son hızla, çok hızlı bir biçimde
dolukma : Dolukmak işi.
dolukmak : Göz yaşarmak, ağlayacak duruma gelmek
doluluk : Dolu olma durumu.
dolum : Doldurma işi.
dolunay : Ayın tam bir daire olarak dolgun, parlak görüldüğü evre, bedir.
dolusu : Dolduracak kadar.
doluş : Dolma işi veya biçimi.
doluşma : Doluşmak işi.
doluşmak : Bir yerde toplanmak, bir araya gelmek.
domalan : Asklı mantarlardan, toprak içinde yumru biçiminde yetişen, yenilebilen bir bitki, yer mantarı, karakeme (Tuber melanosporum).
domalma : Domalmak işi veya durumu.
domalmak : Dizler bükük, baş ileride, çömelmiş bir durum almak.
domaltma : Domaltmak işi veya durumu.
domaltmak : Domalmasını sağlamak.
domalış : Domalma işi veya biçimi.
domates : Patlıcangillerden, yaprakları tüylü, çiçekleri salkım durumunda, vitamince zengin, kırmızı ürünü için yetiştirilen bir bitki (Lycopersion esculentum).
domates dolması : Dolma.
domates salçası : Yemeklere tat ve lezzet vermek için domatesten yapılan salça.
domates çorbası : Ana maddesi domates suyu olan çorba.
dombay : Manda, su sığırı.
domdom : Domdom kurşunu.
domdom kurşunu : Baş tarafı haç biçimi çentilmiş, çarptığı yerde tehlikeli yaralar açan bir tür tüfek kurşunu, domdom.
domestik : Evcil.
dominant : Başat.
domino : Üzerleri noktalarla işaretli dikdörtgen biçiminde yirmi sekiz taşla masa üzerinde oynanan bir oyun
dominyon : İngiliz uluslar topluluğuna üye olan bağımsız ülke.
domur : Kabarcık.
domur domur : Boncuk gibi iri taneler durumunda.
domuz : Çift parmaklılardan, eti ve yağı için beslenen evcil hayvan (Susacrofa domestica).
domuz arabası : Ağır yükleri yakın yerlere taşımak için kullanılan, ufak tekerlekli, üstü düz, alçak araba.
domuz ayrık otu : Buğdaygillerden, tarıma zararlı bir bitki (Cynodon dactylon).
domuz balığı : Yunus balığıgillerden bir memeli türü (Phocaena communis).
domuz bağı : Bükülmüş dizler arasına başın sokulması, el ve ayakların boyunla birlikte bağlanıp kımıldanamayacak duruma getirilmesi yoluyla yapılan işkence biçimi.
domuz damı : Maden kuyularında, çökme tehlikesi olan yerlerde her yanı direklerle örülen boşluk.
domuz derisi : Çanta ve ayakkabı yapımında kullanılan bir tür sağlam deri.
domuz dikeni : Yaprakları sapsız ve dikenli, çiçekleri etli, otsu bir bitki.
domuz otu : Kumsallarda ve kayalıklarda yetişen sarı çiçekli ot.
domuz yağı : Domuzdan çıkarılan yağ.
domuzayağı : Tüfek namlusundan sıkıyı çıkarmaya yarar çengelli çubuk.
domuzgiller : Çift parmaklılar takımının, geviş getirmeyenler alt takımına giren bir familya.
domuzlan : Kın kanatlılardan bir böcek (Brachynus crepitans).
domuzlaşma : Domuzlaşmak işi.
domuzlaşmak : Hainlik etmek, aksilik etmek.
domuzluk : Hainlik, haincesine inatçılık
domuzluk etmek : Hainlik etmek, haince davranmak, inatçılık etmek.
domuztırnağı : Palanganın takılması için kullanılan, bir yanı çatal biçiminde çift tırnaklı, öbür yanı halkalı demir kanca.
domuzuna : İnat olsun diye, inadına
don : Giysi.
don gömlek : Üzerinde sadece iç çamaşırı var denilecek kadar soyunmuş durumda
don yağı : Normal sıcaklıkta katı durumda bulunan ve içyağlarının eritilmesiyle elde edilen hayvansal yağ.
donakalma : Donakalmak durumu.
donakalmak : Şaşırıp bir süre ne yapacağını, ne diyeceğini bilememek
donam : Bir evin kapı, pencere, tavan, döşeme vb. bölümleri.
donama : Süsleme, tezyin.
donamak : Süslemek, tezyin etmek.
donanma : Donanmak işi.
donanma gecesi : Donanma.
donanmak : Giyinip kuşanmak, süslenmek
donanım : Bir gemi direğine, bir yelkene veya başka bir parçaya bağlı bulunan halat ve makara vb. manevra araçları.
donanım kilidi : Bilgisayarda bazı programların izinsiz kullanılmasını engelleyen kilit.
donatma : Donatmak işi, teçhiz.
donatmak : Birinin giyimini sağlamak.
donattırma : Donattırmak işi veya durumu.
donattırmak : Donatma işini yaptırmak.
donatı : Teçhizat.
donatılma : Donatılmak işi.
donatılmak : Donatma işine konu olmak veya donatma işi yapılmak
donatılı : Donatısı olan.
donatım : Donatma, teçhiz
donatımcı : Bir film veya tiyatro eseri için gerekli sahne donatımı işini yöneten kimse.
donatısız : Donatısı olmayan.
donatış : Donatma işi veya biçimi.
donduraç : Derin dondurucu, dipfriz.
dondurma : Dondurmak işi.
dondurmacı : Dondurma yapan veya satan kimse
dondurmacılık : Dondurmacı olma durumu.
dondurmak : Donmasını sağlamak.
dondurucu : Donmaya yol açan, donduran şey.
dondurulma : Dondurulmak işi.
dondurulmak : Dondurma işine konu olmak veya dondurma işi yapılmak.
dondurulmuş : Soğutucu aracılığıyla buzlu duruma getirilmiş.
dondurulmuşluk : Dondurulmuş olma durumu.
done : Veri.
donkişotluk : Gereği yokken kahramanlık göstermeye kalkışma durumu.
donlu : Donu olan
donma : Donmak işi.
donma derecesi : Bir maddenin akışkan durumdan katı duruma geçtiği derece.
donma noktası : Eriyik durumda bulunan bir metalin kendi özelliğine bağlı olarak donmaya başladığı andaki ısı derecesi.
donmak : Sıvı, soğuğun etkisiyle katı duruma gelmek, buz tutmak.
donmuş sebze : Daha sonra kullanılmak üzere bir kap içinde dondurulmuş taze sebze.
donra : Saç kepeği, kaş konağı.
donsuz : Don giymemiş olan.
donuk : Parlaklığı olmayan, mat
donuk donuk : Canlılığı olmayarak
donuklaşma : Donuklaşmak durumu.
donuklaşmak : Donuk duruma gelmek
donuklaştırma : Donuklaştırmak işi.
donuklaştırmak : Donuk duruma getirmek.
donukluk : Donuk olma durumu
dopdolu : Büsbütün dolu.
doping : Bir spor yarışması sırasında vücuda ek enerji sağlamak için kullanılan uyarıcı ilaç.
dopingleme : Doping yapma.
dopinglemek : Doping yapmak.
dorse : Taşıma araçlarındaki kasa.
doru : Gövdesi kızıl, ayakları ve yelesi koyu renkli olan (at).
doruk : Dağ, ağaç vb. yüksek şeylerin tepesi, en yüksek yeri, zirve, şahika.
doruk dal : Aşıdan gelişen sürgünün dik uzaması ile oluşan ve ağacın gövdesini meydana getiren dal.
doruk toplantısı : Devlet katındaki en yetkili kişilerin bir araya gelerek yaptıkları görüşme, zirve toplantısı.
doruk çizgisi : Yüksek dağlarda, doruk uçlarını birbirine bağlayan ve bitişik iki aklanı ayıran sınır.
doruklama : Doruklamak işi.
doruklamak : Bir kabı tepeleme doldurmak.
dorum : Deve yavrusu.
dosdoğru : Çok doğru.
dost : Sevilen, güvenilen, yakın arkadaş, gönüldaş, iyi görüşülen kimse, düşman karşıtı
dost canlısı : Arkadaş canlısı.
dost düşman : Herkes.
dost edinmek : Dost kazanmak
dost kazığı : Dost bilinen kimseden gelen zarar veya kötülük.
dost olmak : Yakınlık kurmak, ahbap olmak
dostane : Dostça
dostlaşma : Dostlaşmak işi veya durumu.
dostlaşmak : Dost durumuna gelmek, dost olmak.
dostluk : Dost olma durumu.
dostsuz : Dostu olmayan.
dostsuzluk : Dostsuz olma durumu.
dostça : Dosta yakışır, dost gibi
dosya : Aynı konu, aynı kimse, aynı işle ilgili belgeler bütünü.
dosyalama : Dosyalamak işi.
dosyalamak : Yazıları, belgeleri dosyaya koymak.
dosyalanma : Dosyalanmak işi.
dosyalanmak : Dosyalama işi yapılmak veya dosyalama işine konu olmak.
doyasıya : Doyuncaya kadar yiyerek
doygu : Yaşamayı sağlayacak besin, rızık.
doygun : Her türlü gereksinimini gidermiş, tatmin olmuş, müstağni.
doygunlaşma : Doygunlaşmak işi.
doygunlaşmak : İyice doymak, doygun bir duruma gelmek.
doygunluk : Doygun olma durumu veya gönül tokluğu, istiğna, tatmin.
doyma : Doymak işi.
doyma noktası : Doyuma ulaşma sınırı.
doymak : İsteği kalmayıncaya kadar yemek, açlığı kalmamak
doymaz : Açgözlü
doymazlık : Açgözlülük.
doymuş : Bir şey yiyerek tok duruma gelmiş.
doymuşluk : Doymuş olma durumu.
doyulma : Doyulmak durumu.
doyulmak : Doymak.
doyum : Eldekinden hoşnut olma durumu, doyma işi, yetinme, kanma, kanaat.
doyum noktası : İstek ve gereksinimlerin en üst sınırı.
doyumevi : Gösterişsiz, küçük lokanta.
doyumlu : Doymuş, doyumu olan
doyumluk : Doyulacak miktarda olan.
doyumluluk : Doyumlu olma durumu.
doyumsuz : Bir türlü tatmin olunmayan
doyumsuzluk : Doymama durumu.
doyunma : Doyunmak işi veya durumu.
doyunmak : Yeteri kadar yemiş olmak, doymak.
doyuran : Bir sıvının içinde eriyerek onu doyma durumuna getiren (madde).
doyuran buhar : Kendi sıvısı ile doyma durumunda olan buhar.
doyurma : Doyurmak işi.
doyurmak : Açlığını gidermek
doyurucu : Doyurma özelliği bulunan, tatminkâr.
doyuruculuk : Doyurucu olma durumu.
doyurulma : Doyurulmak işi.
doyurulmak : Doyurma işine konu olmak.
doyuruş : Doyurma işi veya biçimi.
doyuş : Doyma işi veya biçimi.
doyuşma : Doyuşmak işi
doyuşmak : Karşılıklı doymak.
doz : Bir ilacın bir defada veya bir günde alınması gereken miktarı
dozaj : Dozu ayarlama.
dozer : Tırtıllı veya lastik tekerlekli yol yapım makinesi, buldozer, yoldüzler.
doçent : Üniversitelerde profesörden önceki basamakta bulunan öğretim üyesi.
doçentlik : Doçent olma durumu.
doğa : İnsan faaliyetlerinin dışında kendi kendini sürekli olarak yeniden yaratan ve değiştiren güç, canlı ve cansız maddelerden oluşan varlığın hepsi, tabiat
doğa bilgisi : Tabiat bilgisi.
doğa bilimci : Tabiatın çeşitli özellikleri üzerinde çalışan, araştırma yapan, tabiatçı.
doğa bilimcilik : Doğa bilimcisinin işi, uğraşısı.
doğa bilimleri : Konusu tabiat, tabiat olayları ve kanunları olan fizik, kimya, gök bilimi, biyoloji vb. bilimler, tabiat bilimleri.
doğa dışı : Doğaya aykırı, tabiata aykırı, gayritabii.
doğa yasası : Doğa olaylarının bağlı olduğu yasa.
doğa ötesi : Duyularımızla algılayamadığımız varlıkların sebeplerini ve temellerini araştıran felsefe, fizik ötesi, metafizik.
doğacak : Gelecek
doğacı : Doğacılık yanlısı olan kimse, natürist.
doğacılık : Toplumsal kuruşların ve yaşayış biçiminin doğaya dönük olmasını amaç edinen öğreti, natürizm.
doğal : Doğada olan, doğada bulunan.
doğal afet : Önlenmesi insan eliyle olmayan, sel, fırtına, deprem, dolu vb. felaketlerin her biri.
doğal ayıklanma : Darwin'e göre doğada ve toplumda canlı türlerin arasındaki var olma savaşını en güçlülerin, çevreye en iyi uyabilenlerin kazandıklarını, güçsüzlerin, çevreye uyamayanların ise ortadan kalktıklarını savunan öğreti.
doğal coğrafya : Fiziki coğrafya.
doğal fiyat : Maliyet fiyatı.
doğal gaz : Yer kabuğunun içinde bulunan, yakıt olarak önem sıralamasında ham petrolden sonra ikinci sırayı alan ve petrolün bir cinsi olan yanıcı gaz.
doğal gaz sayacı : Gaz sayacı.
doğal sayı : 1, 2, 3, ... sayılarından her biri.
doğalcı : Doğalcılık yanlısı olan, natüralist.
doğalcılık : Gerçeğin doğaya uygun biçimde yansıtılmasını amaçlayan sanat akımı, natüralizm.
doğallaşma : Doğallaşmak işi.
doğallaşmak : Doğal duruma gelmek, tabiileşmek.
doğallaştırma : Doğallaştırmak işi.
doğallaştırmak : Doğal duruma getirmek, tabiileştirmek.
doğallık : Doğal olma durumu, tabiilik
doğallıkla : Doğal olarak.
doğan : Kartalgillerden, küçük kuş, fare vb. ile beslenen ve alıştırılarak kuş avında kullanılan yırtıcı bir kuş (Falcon).
doğancı : Avcı doğan yetiştiren veya doğanla avlanan kimse.
doğancılık : Doğancının işi veya mesleği.
doğasever : Doğanın kirlenmesine ve tahrip edilmesine karşı çıkan (kimse).
doğaseverlik : Doğasever olma durumu.
doğaç : Şiir veya sözü birdenbire, düşünmeden, içine doğduğu gibi söyleme, irtical.
doğaçlama : Doğaçlamak işi.
doğaçlama tiyatro : İçten geldiği gibi, irticalen gerçekleştirilen oyun, tuluat tiyatrosu.
doğaçlamak : Birdenbire ve içine doğduğu gibi söylemek, irticalen dile getirmek.
doğaçtan : Birdenbire, düşünmeden, içine doğduğu gibi (söylemek, konuşmak), irticalen.
doğaüstü : Doğa yasalarına uymayan, doğa yasalarıyla açıklanamayan, tabiatüstü.
doğaüstücü : Doğaüstücülük yanlısı, sürnatüralist.
doğaüstücülük : Doğa yasalarıyla açıklanamayan olayların ve gerçeklerin varlığına inanmak gerektiğini ileri süren öğreti, tabiatüstücülük, sürnatüralizm.
doğdurma : Doğdurmak işi.
doğdurmak : Doğuncaya kadar beklemek
doğma : Doğmak durumu.
doğma büyüme : Doğduğundan beri.
doğmaca : İçten geldiği gibi, irticalen, doğaçlama.
doğmak : Dünyaya gelmek.
doğram : Doğrama sonucu ortaya çıkan parça.
doğrama : Doğramak işi.
doğramacı : Ahşap doğrama yapan kimse.
doğramacılık : Doğramacı olma durumu veya doğramacının sanatı.
doğramak : Keserek parçalamak veya elle küçük parçalara ayırmak
doğranma : Doğranmak işi.
doğranmak : Kesilmek, parça parça edilmek
doğratma : Doğratmak işi.
doğratmak : Doğrama işini yaptırmak.
doğrayış : Doğrama işi veya biçimi.
doğru : Bir ucundan öbür ucuna kadar yönü değişmeyen, eğri ve çarpık karşıtı.
doğru akım : İletken bir devre üzerinde yön değiştirmeyen sürekli elektrik akımı.
doğru açı : 180 derecelik açı.
doğru dürüst : Kusursuz, yanlışsız.
doğru orantı : Birbirine bağlı olan ve biri arttığında öteki de artan iki büyüklük arasındaki bağıntı.
doğru orantılı : Birbirine bağlı olan ve biri arttığında öteki de artan.
doğru parçası : Doğru üzerinde iki nokta ile sınırlanmış parça.
doğru yol : Her türlü kötülükten uzak olan tutum.
doğruca : Doğruya yakın.
doğrucu : Her şeyin doğrusunu söylemeyi huy edinmiş olan kimse.
doğruculuk : Doğrucu olma durumu.
doğrudan : Aracısız.
doğrudan doğruya : Dolaysız, araçsız, araya başka bir şey girmeden, resen
doğrulama : Doğrulamak işi, teyit, tasdik.
doğrulamak : Bir şeyin doğru olduğunu ortaya koymak, desteklemek, teyit etmek, tasdik etmek
doğrulanma : Doğrulanmak işi.
doğrulanmak : Doğrulama işine konu olmak veya doğrulama işi yapılmak.
doğrulma : Doğrulmak işi.
doğrulmak : Eğik veya eğri bir şey, düz bir duruma gelmek.
doğrultma : Doğrultmak işi.
doğrultmak : Doğrulmasını sağlamak, doğru duruma getirmek
doğrultman : Bir nokta veya bir çizginin hareketine yön vererek bu hareketi yöneten şey.
doğrultmaç : İki yönlü bir dalgalı akımı, bir yönlü doğru akıma çevirmeye yarayan aygıt, redresör.
doğrultu : Yön, istikamet
doğrulu : Bir doğru boyunca olan, müstakim.
doğruluk : Doğru ve dürüst olma durumu, doğru olana yakışır davranış, dürüstlük, adalet
doğrulum : Yönelim.
doğrusal : Bir doğru ile ilgili olan.
doğrusu : Gerçeği söylemek gerekirse, gerçek şu ki
doğrusuz : Doğrusu olmayan.
doğu : Güneşin doğduğu ana yön, gün doğusu, şark, maşrık, batı karşıtı.
doğu kayını : Doğu bölgelerinde yetişen bir tür kayın ağacı.
doğu noktası : Güneş çemberi merkezinin 21 Mart ve 23 Eylülde ufukta doğduğu nokta.
doğum : Doğma işi, tevellüt, veladet.
doğum günü : Bir kimsenin doğduğu gün.
doğum ilmühaberi : Çocuk doğunca resmî görevliler tarafından hazırlanan belge.
doğum kontrolü : Doğumların sınırlandırılması veya istemeyerek gebe kalmanın önlenmesi için uygulanan yöntemlerin bütünü, aile planlaması.
doğum odası : İçinde doğum yapılan hastane odası.
doğum oranı : Bir ülkedeki doğumların sayısal durumu.
doğum sancısı : Doğum yaparken duyulan sancı.
doğum tarihi : Bir kimsenin doğduğu tarih.
doğum yeri : Bir kimsenin doğduğu yer.
doğumevi : Doğum yapılan sağlık kuruluşu.
doğumhane : Doğumevi.
doğumlu : Belirli bir yılda doğmuş, tevellütlü.
doğumsal : Doğumdan, soydan gelen.
doğuranlar : Hayvanların yavru doğurma yoluyla üreyen sınıfı.
doğurgan : Çok doğuran.
doğurganlaşma : Doğurganlaşmak işi veya durumu.
doğurganlaşmak : Doğurgan duruma gelmek.
doğurganlaştırma : Doğurganlaştırmak işi veya durumu.
doğurganlaştırmak : Doğurgan duruma getirmek.
doğurganlık : Çok doğurma durumu, doğurgan olma durumu.
doğurgu : Ortaya çıkan sonuç.
doğurma : Doğurmak işi.
doğurmak : Yavru dünyaya getirmek, doğum yapmak
doğurtma : Doğurtmak işi veya durumu.
doğurtmak : Doğurmasını sağlamak, doğurmasına yardım etmek.
doğurucu : Yeni düşünceleri ortaya koyan (kimse), üretken, yaratıcı.
doğuruş : Doğurma işi veya biçimi.
doğuş : Doğma işi veya biçimi
doğuştan : Kişinin doğduğu andan beri var olan, öğrenilmiş şeylerin sonucu olmayarak, doğuşla birlikte gelen, fıtri
doğuştancılık : Herhangi bir canlı türünün yapısal ve görevsel gelişiminde yaşantı, öğrenme vb. edinilmiş faktörlere değil, kalıtımla ilgili olanlara ağırlık ve öncelik veren görüş, fıtriye, nativizm.
dragoman : Tercüman, dilmaç.
dragon : Ejderha.
drahmi : Yunan para birimi.
drahoma : Hristiyan ve Musevilerde gelinin güveyiye verdiği para veya mal
draje : Üstü şekerli, renkli ve parlak bir madde ile kaplanmış hap.
dram : Sahnede oynanmak için yazılmış oyun.
drama : Dram.
dramatik : Sahne oyununa özgü olan
dramatikleşme : Dramatikleşmek durumu.
dramatikleşmek : Dramatik bir durum almak.
dramatikleştirme : Dramatikleştirmek işi.
dramatikleştirmek : Dramatik duruma getirmek.
dramatize : Bir edebî eseri radyo, televizyon veya sahne oyunu biçimine getirilen.
dramaturg : Oyun yazma ve yönetme kurallarını bilen, bir oyun yazılır veya sahnelenirken bu bilgisinden yararlanılan kimse, oyun yazarı, tiyatro yazarı.
dramaturgluk : Dramaturg olma durumu.
dramaturji : Oyun yazma ve yönetme bilgisi
dren : Ark.
drenaj : Toprakta bitkilerin yetişmesine zararlı olan fazla suların akıtılması, akaçlama.
dretnot : XX. yüzyılın başlarında kullanılan bir zırhlı tipi
drezin : Demir yollarında yol kontrol ve bakımı için kullanılan küçük araba.
dreç : Ağlı kepçe, tarama ağı.
dripling : top sürme.
drog : Hayvan ve bitkilerden kurutularak veya özel metotlarla toplanarak elde edilen, eczacılık ve kısmen sanayide kullanılan ham veya yarı ham madde.
drosera : Droseragillerden, topuz biçimindeki yapraklarının üst yüzeyi, böcekleri yakalayan yapışkan tüyler ile örtülü otsu bir bitki (Drosera rotundifolia).
droseragiller : İki çeneklilerden, örnek bitkisi drosera olan bitki familyası.
dua : Yakarış.
duacı : Tanrı'ya yalvaran kimse
duahan : Dua okuyucu.
dualı : Dua okuyan, dua eden.
duasız : Dua okumayan, dua etmeyen.
duayen : Kordiplomatikte kıdemlilik bakımından başta gelen diplomat.
duba : Yük taşımak veya köprü kurmak için kullanılan altı düz bir tür deniz aracı.
dubar : Kefalgillerden, 30-40 cm uzunluğunda, eti lezzetli bir balık türü (Mugil cephalus).
dubara : Oyunda, atılan zarlardan ikisinin de iki benekli yüzünün üste gelmesi.
dubaracı : Oyunla, hileyle, aldatmacayla, düzenle iş gören (kimse), düzenci.
dubaracılık : Dubaracının yaptığı iş, hilekârlık.
dublaj : Çekilmiş bir filmi sonradan sesli duruma getirmek.
dublajcı : Sözlendirici, seslendirici.
dublajcılık : Sözlendiricilik, seslendiricilik.
duble : Belirli miktarın veya büyüklüğün iki katı
dubleks : İçinden merdivenli, iki katlı ev.
dubleks daire : Bir apartmanda kendi iç merdiveni ile birbirine bağlanan iki ayrı kattan oluşan tek daire.
dublör : Bir oyuncunun yerine oynayabilecek başka oyuncu, benzer.
dublörlük : Dublör olma durumu, dublörün yaptığı iş.
dubniyum : Atom numarası 105, atom ağırlığı 262 olan, 25 °C'de katı olduğu, gümüş renginde veya gri renkte olduğu tahmin edilen, kaliforniyum ile azot atomlarının reaksiyonu sonucu elde edilen yapay bir element (simgesi Db).
dudak : Ağzın, dişleri örten ve dışarıya doğru az veya çok kıvrılan üst ve alt kenarlarından her biri
dudak benzeşmesi : Dudak ünsüzlerinin veya yuvarlak ünlülerin düz ünlüleri etkileyip yuvarlaklaştırması.
dudak boyası : Dudakları boyamak için kullanılan kokulu, renkli madde, ruj.
dudak eşlemesi : Sözlendirmede, perdedeki görüntüde yer alan dudak hareketlerine uygun ses çıkarma.
dudak kalemi : Rujun daha kalıcı olmasını sağlayan ve dudak çizgilerini belirlemeye yarayan kalem.
dudak tiryakisi : İçtiği sigaranın dumanını içine çekmeksizin dışarı üfleyen tiryaki.
dudak yarığı : Tavşan dudağı.
dudak çukuru : Üst dudağın ortasındaki oluk.
dudak ünsüzü : Ağız boşluğundan gelen havanın dudaklara çarpıp patlamasıyla veya dudakların aralığından sızmasıyla oluşan ünsüz.
dudakdeğmez : Lebdeğmez.
dudaklı : Dudağı olan.
dudaksıl : Boğumlanma noktası dudaklarda bulunan ses çeşidi.
dudaksıllaşma : Bazı kelimelerde çeşitli sebeplerle düz ünlülerin yuvarlaklaşması veya ünsüzlerin dudak ünsüzlerine dönmesi: divar > duvar, konşı > komşu gibi.
dudaksız : Dudağı olmayan.
dudu : Kadınlara verilen bir unvan, hanım.
dudu dilli : Çok konuşan, tatlı dilli (kadın).
duetto : Bir kadın ve bir erkek sesin sözleri dönüşümlü olarak okudukları hafif müzik parçası.
duhul : Girme, giriş.
duhuliye : Giriş ücreti
duhuliye kartı : Giriş belgesi, girimlik.
duka : Dük unvanının eskiden kullanılan biçimi
dukalık : Bir dukanın yönetiminde bulunan ülke.
dul : Eşi ölmüş veya eşinden boşanmış (kadın veya erkek)
dulaptal otu : Dulaptal otugillerin örnek bitkisi olan, Kuzeydoğu Anadolu dağlarında yetişen, çiçekleri güzel kokan, çalı görünüşünde, çok yıllık bir bitki (Daphne mezereum).
dulaptal otugiller : Örnek bitkisi dulaptal otu olan, taçsız iki çeneklilerden bir familya.
dulavrat otu : Birleşikgillerden, hekimlikte kullanılan bir bitki (Arctium tomentosum).
dulda : Yağmur, güneş ve rüzgârın etkileyemediği gizli, kuytu yer, siper
duldalama : Duldalamak işi.
duldalamak : Korumak, siper altına almak.
duldalanma : Duldalanmak işi.
duldalanmak : Korumak, siper altına girmek.
duldalı : Duldası olan.
duldasız : Duldası olmayan.
dulluk : Dul olma durumu.
duluk : Yüz.
duman : Bir maddenin yanması ile çıkan ve içinde katı zerrelerle buğu bulunan kara veya esmer renkli gaz
duman rengi : Koyu kül rengi, füme.
dumanlama : Dumanlamak işi.
dumanlamak : Dumanlı duruma getirmek.
dumanlanma : Dumanlanmak durumu
dumanlanmak : Dumanlı duruma gelmek.
dumanlı : Dumanı olan, duman çıkaran.
dumanlık : Dumanlı olma durumu.
dumansız : Dumanı olmayan, duman çıkarmayan.
dumansızlık : Dumansız olma durumu.
dumağı : Nezle.
dumur : Körelme.
dun : Alçak, aşağı, aşağılık.
dupduru : Çok duru.
durak : Tren, tramvay, otobüs, minibüs vb. genel taşıtların durmak zorunda olduğu veya durabileceği yer
duraklama : Duraklamak durumu.
duraklamak : Hareket durumundayken kısa bir süre için durmak veya arada bir durmak
duraklatma : Duraklatmak işi.
duraklatmak : Bir şeyin duraklamasını sağlamak.
duraklayış : Duraklama işi veya biçimi.
duraklı : Durağı olan.
duraklı dalga : Bütün noktaları aynı anda, zıt ve aynı fazlı titreşimler yapan dalga, kararlı dalga.
duraklık : Durak olma durumu.
duraksama : Duraksamak durumu, tereddüt
duraksamak : Ne yapmak veya ne demek gerektiğini kestiremeyerek duraklamak, tereddüt etmek
duraksamalı : Duraksayan, tereddütlü.
duraksamasız : Duraksaması olmayan, tereddütsüz.
duraksayış : Duraksama işi veya biçimi.
duraksız : Otobüs mola vermeden, duraklarda durmadan (gitmek).
dural : Hep aynı durumda ve hiç değişmeden kalan.
duralama : Duralamak durumu.
duralamak : Duraklamak
duralayış : Duralama işi veya biçimi.
durallık : Dural olma durumu.
duran top : Atış yapmak üzere bekletilen ve hareketsiz olan futbol topu.
duraç : Kaide.
durağan : Yerini değiştirmeyen, yerli, hareketsiz, sabit
durağan elektrik : Kimyasal olarak enerjinin depo edildiği akümülatörün ürettiği elektrik.
durağanlaşma : Durağanlaşmak işi veya durumu.
durağanlaşmak : Durağan duruma gelmek.
durağanlık : Durağan olma durumu.
durdurma : Durdurmak işi.
durdurmak : Durmasını sağlamak
durdurtma : Durdurtmak işi.
durdurtmak : Durmasını sağlamak, durmasına yol açmak.
durdurulma : Durdurulmak işi.
durdurulmak : Durdurma işi yapılmak
durduruş : Durdurma işi veya biçimi.
durgu : Olmakta olan bir şeyin birdenbire durarak kesilmesi, sekte.
durgun : Sakin
durgun şişkinlik : Ekonomideki durgunluk ve enflasyonun aynı anda yaşanması, stagflasyon.
durgunlaşma : Durgunlaşmak durumu.
durgunlaşmak : Durgun olma durumu.
durgunlaştırma : Durgunlaştırmak işi.
durgunlaştırmak : Durgun duruma getirmek.
durgunluk : Durgun olma durumu
durma : Durmak işi.
durmadan : Ara vermeden, kesintisiz, sürekli
durmak : Hareketsiz durumda olmak
durmuş oturmuş : Olgun, davranışları tutarlı (kimse)
durmuş oturmuşluk : Olgunluk, tutarlılık
duromer plastik : Sıkı ağ yapılı moleküllerden oluşan sert ve katı plastik türü.
duru : Bulanıklığı olmayan, temiz, berrak.
durucu : Sürekli kalan, oturan kimse.
duruk : Hareketi olmayan, belirli bir süre değişmeyen, statik, dinamik karşıtı.
durukluk : Duruk olma durumu.
duruksun : Kararsız.
durulama : Durulamak işi.
durulamak : Yıkanmış şeyleri duru sudan geçirmek.
durulanma : Durulanmak işi.
durulanmak : Yıkanmış şeyler duru sudan geçirilmek.
durulaşma : Durulaşmak durumu.
durulaşmak : Duru bir duruma gelmek.
durulma : Durulmak durumu.
durulmak : Duru duruma gelmek.
durultma : Durultmak işi.
durultmak : Duru duruma getirmek.
duruluk : Duru olma durumu.
durum : Bir şeyin içinde bulunduğu koşulların hepsi, vaziyet, hâl, keyfiyet, mevki, pozisyon
durum eki : İsmin bir isimle veya fiille ilgisini kuran ek.
durum ortacı : Sıfat-fiil.
durum ulacı : Zarf-fiil.
durum vaziyeti : Görünüş
durumca : Duruma göre, durum bakımından.
durup durup : Durarak.
durup dururken : Gereği veya nedeni yokken.
duruş : Durma işi veya biçimi
duruşma : Davacı ile davalının yargıç karşısında hazır bulundukları yargılama evresi, mahkeme, murafaa
dut : Dutgillerden, kuzey yarım kürenin genellikle ılıman bölgelerinde yetişen, yapraklarıyla ipek böceği beslenen ağaç (Morus).
dut kurusu : Dutun kurutulması ile elde edilen kuru yemiş.
dut pekmezi : Dut ezilmesi ve şırasının kaynatılması sonunda elde edilen bir pekmez türü.
dutgiller : Dut, incir vb. cinsleri içine alan iki çeneklilerden bir bitki familyası.
dutluk : Dut ağaçlarının çok olduğu yer, dut bahçesi.
dutçuluk : Dut ağacı yetiştirme.
duvak : Gelinin başını, bazen de yüzünü örten dantel veya tülden örtü.
duvak düşkünü : Yeni gelinken dul kalan
duvaklama : Duvaklamak işi.
duvaklamak : Başını ve yüzünü duvakla örtmek.
duvaklanma : Duvak örtünme.
duvaklanmak : Duvak örtünmek.
duvaklı : Başı ve yüzü duvakla örtülü.
duvaksız : Duvağı olmayan.
duvakçı : Duvak yapan veya satan kimse.
duvakçılık : Duvak yapma veya satma işi.
duvar : Bir yapının yanlarını dışa karşı koruyan, iç bölümlerini birbirinden ayıran, taş, tuğla vb. gereçlerden yapılan veya örülen dikey düzlem.
duvar ayağı : Yapılarda süs ögesinin dışında görevi olmayan, duvara yapışık, üzerinde yukarıdan aşağıya yivler bulunan yarım ayak.
duvar dayağı : Yıkılmaması için duvara eğik olarak konulan destek ağaç.
duvar dişi : İleride eklenecek duvarın iyice tutunması için duvarın bir yerinde bırakılan tuğla çıkıntıları, ekleme dişi.
duvar gazetesi : Duvara asılan, çoğunlukla elle, yazı makinesi ile yazılan okul veya dernek gazetesi.
duvar halısı : Duvara asmak üzere dokunmuş, üzerinde genellikle resim işlenmiş olan ince halı.
duvar ilanı : Sokak ve caddelere bakan duvarlara yapıştırılarak veya asılarak yapılan duyuru.
duvar kâğıdı : Duvarları süsleyip güzelleştirmek için yüzeylerine yapıştırılan düz veya desenli kâğıt.
duvar pası : İki oyuncunun rakip oyuncuya topu kaptırmadan birbirlerine atmaları ve alan kazanmaları.
duvar resmi : Duvar yüzeyi üzerinde mum boyası, sulu boya, yağlı boya, mozaik, kazıma vb. tekniklerle yapılan resim.
duvar saati : Duvara asılı saat
duvar sarmaşığı : Yaprak dökmeyen, gövde yaprakları saplı, üst yüzü koyu, alt yüzü açık yeşil renkli, sert ve derimsi, küçük çiçekli, meyvesi bezelye tanesi büyüklüğünde etli, sarı veya morumsu siyah renkli bir bitki (Hedera helix).
duvar sedefi : Dalak otu.
duvar takvimi : Duvara asılan, günlük veya aylık durumu ayrı kâğıtlarla gösteren takvim.
duvar yazısı : Duvarlara yazılan, genellikle politik içerikli slogan.
duvarcı : Duvar ören nitelikli işçi.
duvarcılık : Duvar örme işi.
duy : Elektrik ampulünün takıldığı bakır veya pirinçten yivli yer.
duy priz : İçerisinde aydınlatmak amacıyla kullanılan duyun yanı sıra elektrik akımı almaya yarayan bir düzeneği de bulunduran alet.
duyar : Duygulu, duygun, duyarlı, hassas.
duyar kat : Film tabanı üzerinde yer alan, ışığa karşı duyarlığı olan gümüş bromürlü ecza tabakası.
duyarga : Eklem bacaklılardan başın ön bölümünde bulunan, eklemlerden oluşmuş hareketli duyu alma organı, lamise, anten
duyargalılar : Bir çift duyargası bulunan, böceklerle çok ayaklıları içine alan eklem bacaklılar topluluğu.
duyarlı : Dış etkenlere karşı duyarlığı olan, hassas
duyarlık : Duyum ve duyguları algılayabilme yeteneği, duygunluk, hassaslık, hassasiyet
duyarlıklı : Duyarlığı olan.
duyarlılık : Duyarlı olma durumu.
duyarsız : Duyarlı olmayan.
duyarsızlaşma : Duyarsızlaşmak durumu.
duyarsızlaşmak : Duyarlı olma yeteneği kalmamak.
duyarsızlaştırma : Duyarsızlaştırmak işi.
duyarsızlaştırmak : Duyarlılığını ortadan kaldırmak, duyarsız duruma getirmek.
duyarsızlık : Duyarsız olma durumu.
duygan : Aşırı duygulu
duygu : Duyularla algılama, his.
duyguca : Duygu bakımından.
duygudaş : Bir konuda duyguları başkası ile aynı olan kimse.
duygudaşlık : Aynı duyguları paylaşma, empati.
duygulandırma : Duygulandırmak işi.
duygulandırmak : Duygulanmasını sağlamak, duygulanmasına sebep olmak.
duygulanma : Duygulanmak durumu, tahassüs.
duygulanmak : Bir olay, bir görünüm karşısında birdenbire güçlü duyguların etkisinde kalmak.
duygulanım : Etkilenme, duygulanma
duygulanış : Duygulanma işi veya biçimi.
duygulu : Duygusu, duyarlığı çok olan, kolay duygulanan, içli, hassas
duygululuk : Tepkilerin öncelikle duygulara dayanması durumu.
duygun : Duygulu, duyar, hassas
duygunluk : Duyarlık.
duygusal : Duygularla ilgili, duygulara dayanan, hissî.
duygusal düşünme : Bilgiye dayalı düşünmenin karşısında, duygusal yaşamdan çıkan ve onunla belirlenen düşünme.
duygusallık : Duygusal olma durumu
duygusuz : Duygusu, duyarlığı olmayan, hissiz
duygusuzluk : Duygusuz olma durumu, hissizlik.
duyma : Duymak durumu.
duymak : Bilgi almak, öğrenmek, haber almak.
duymamazlık : Duymazlık
duymazlık : Duymamış gibi davranma durumu, duymamazlık.
duysal : Duyuyla alınan.
duyu : İnsanların ve hayvanların, dış dünyanın uyaranlarını görme, işitme, koklama, dokunma ve tatma organlarıyla algılama yeteneği, hasse.
duyulma : Duyulmak durumu.
duyulmak : Duyma işine konu olmak
duyulmamış : O güne kadar karşılaşılmamış, şaşılacak.
duyulmamışlık : Duyulmamış olma durumu.
duyultu : Şayia.
duyum : Duyu.
duyum eşiği : Bir uyarımın, duyulabileceği en aşağı derecesi.
duyum ikiliği : Bir duyunun başka nitelikte bir duyum uyandırması, bir sesin aynı zamanda bir renk duygusu vermesi, sinestezi.
duyum yitimi : Anestezi.
duyumcu : Duyumculuk yanlısı.
duyumculuk : Her bilginin temelinde duyumların bulunduğu ileri sürülen öğretilerin genel adı, sansüalizm.
duyumlu : Duyumu olan.
duyumsal : Duyu organları ile ilgili.
duyumsama : Duyumsamak durumu.
duyumsamak : Duyular aracılığıyla bir şeyi algılamak.
duyumsamazlık : Duygusuzluk az ve yavaş tepki gösteren, bunun sonucu duygulandırıcı sebeplere karşı ilgisiz kalan insanın niteliği.
duyumsatma : Duyumsatmak işi.
duyumsatmak : Duyumsamasına sebep olmak.
duyumsuz : Duyumu olmayan.
duyumsuzluk : Duyumsuz olma durumu.
duyumölçer : Derinin duyarlığını ölçmeye yarayan alet.
duyurma : Duyurmak işi.
duyurmak : Duymasını sağlamak
duyuru : Herhangi bir olguyu, bir işi, bir durumu duyurmak için yayımlanan yazılı veya sözlü haber, ilan, anons.
duyuru tahtası : İlan tahtası.
duyurucu : Duyurma özelliği olan şey.
duyuruculuk : Duyurucu olma durumu.
duyurulma : Duyurulmak işi.
duyurulmak : Duyulmasını sağlamak.
duyurum : Duyurma işi.
duyusal : Duyu ile ilgili.
duyuüstü : Duyularla verilmeyen.
duyuş : Duyma işi veya biçimi.
duş : Temizlik veya tedavi amacıyla suyu yüksekten üzerine doğru püskürtme yoluyla yıkanma
duş kabini : Duş veya banyo küvetinin etrafına takılan, suyun dışarıya sıçramasını önleyen, buharın içeride kalmasını sağlayan, alüminyum veya plastikten yapılmış çerçevelerine cam, mika vb. plastik malzeme geçirilmiş, ön panelleri bir ray üzerinde hareket edebilen bir tür banyo, banyo kabini.
duş teknesi : Duş yapmak amacıyla banyonun bir köşesine yerleştirilmiş, derinliği fazla olmayan tekne.
duşak : Hayvanın iki ayağını iple bağlayarak yapılan köstek.
duşaklama : Duşaklamak işi.
duşaklamak : Hayvanın iki ayağını duşakla bağlamak, kösteklemek.
dâhi : Olağanüstü yeteneği ve yaratıcı gücü olan kimse, deha
dâhice : Dâhiye yakışır biçimde, dahiyane.
dâhil : İç, içeri
dâhilen : İçeriden, içten.
dâhilik : Dâhi olma durumu, deha.
dâhiliye : Devlet yönetiminde iç işleri
dâhiliye mütehassısı : İç hastalıkları uzmanı.
dâhiliye subayı : Askerî okul, askerî hastane vb. kuruluşlarda iç yönetimde görevli subay.
dâhiliyeci : İç hastalıkları uzmanı.
dâhilî : İçle ilgili
dâhilî deniz : İç deniz.
dâhilî harp : İç savaş.
dâhilî nizamname : İç tüzük.
dâhilî talimatname : İç yönetmelik.
dâhiyane : Dâhice.
döke döke : Dökerek.
döke saça : Dağıtarak.
dökme : Dökmek işi.
dökme demir : İçinde % 2'den % 6'ya kadar karbon bulunan bir demir-karbon alaşımı, font, pik (l).
dökme gaz : Yakıt olarak kullanılmak üzere konutlardaki veya iş yerlerindeki depolara doldurulan sıvılaştırılmış gaz.
dökme çimento : Hazır beton yapma yerlerinde kullanılmak üzere torbalanmadan özel araçlarla taşınan çimento.
dökmeci : Dökümcü.
dökmecilik : Dökümcülük.
dökmek : Sıvı veya tane durumunda olan şeyleri bulundukları kaptan başka bir yere boşaltmak
döktürme : Döktürmek işi.
döktürmek : Dökme işini yaptırmak.
dökük : Dökülmüş
döküklük : Dökülmüş olma durumu.
dökülgen : Bir çeşit üzüm.
dökülme : Dökülmek işi.
dökülmek : Dökme işi yapılmak veya dökme işine konu olmak
dökülüş : Dökülme işi veya biçimi.
döküm : Kalıba dökme işi ve bunun yapılış yöntemi.
dökümcü : Döküm işleri yapan kimse, dökmeci.
dökümcülük : Dökümcünün işi ve zanaatı, dökmecilik.
dökümevi : Fabrikalarda döküm yapılan yer.
dökümhane : Dökümevi.
dökümleme : Dökümlemek işi.
dökümlemek : Bir işin dökümünü yapmak.
dökümlü : Niteliğinden ötürü kolayca istenilen biçim verilebilen (kumaş).
dökünme : Dökünmek işi.
dökünmek : Kendi üstüne dökmek.
döküntü : Dökülmüş, saçılmış şeyler
döküntülü : Döküntüsü olan
döküntüsüz : Döküntüsü olmayan.
döl : Canlıların üremesi sonucu ortaya çıkan yeni birey veya bireylerin bütünü, zürriyet, nesil
döl ayı : Hayvanların yavruladıkları ay.
döl döş : Çocuklar ve torunlar, soy sop
döl eşi : Etene.
döl yatağı : Memelilerde dölün ana karnındayken içinde bulunduğu organ, rahim, meşime.
döl yolu : Döl yatağının ağzından dışarıya doğru uzanan yol, vajina.
dölek : Ağırbaşlı, uslu, ağır davranışlı
dölleme : Döllemek işi, ilkah.
döllemek : Erkek gamet bir yumurtacıktaki dişi gametle kaynaşmayı sağlayarak yumurtacığı tam bir hücre durumuna getirmek, ilkah etmek.
dölleniş : Döllenme işi veya biçimi.
döllenme : Erkek gametle dişi gametin kaynaşmasıyla yumurtacığın embriyo durumuna gelmesi, aşılanma, ilkah.
döllenmek : Dölleme işine konu olmak, aşılanmak.
döllenmesiz : Döllenmemiş olan.
döllenmesiz üreme : Döllenmemiş yumurtanın gelişmesiyle oluşan üreme biçimi, partenogenez.
döllü döşlü : Çocuk ve torun sahibi olan, soylu soplu
dölüt : Embriyonun, bütün organları belirdikten sonra aldığı ad, cenin.
dömifinal : Yarı final.
dömivole : Futbolda topun yere vurup sektiği anda, ayakla yapılan vuruş.
dönbaba : Turnagagası.
döndürme : Döndürmek işi, irca, tahvil
döndürmek : Dönmesini sağlamak
döndürülme : Döndürülmek işi.
döndürülmek : Döndürme işine konu olmak.
döndürüş : Döndürme işi veya biçimi.
dönek : İnanç ve düşüncesini değiştiren, sözüne güvenilmeyen, caygın, kaypak (kimse), kahpe.
döneklik : Dönek olma durumu.
dönekçe : Dönek gibi.
dönel : Kendi ekseni çevresinde dönerek oluşmuş.
döneleme : Dönelemek işi.
dönelemek : Dolaşmak, dolaşıp durmak.
dönelme : Dönelmek işi.
dönelmek : En yüksek noktaya çıktıktan sonra alçalmaya başlamak.
dönem : Belli özellikleri olan zaman parçası, devre, devir, periyot
dönemeç : Bir yolun yön değiştirdiği yer, viraj
dönence : Yerküre üzerinde, güneş ışınlarının yılda iki kez dik açı ile geldiği, sıcak kuşağın kuzey ve güney sınırlarını oluşturan ve Ekvator'un 23° 27' kuzey ve güneyinden geçtiği varsayılan iki çemberden her biri, tropika.
dönencel : Dönence ile ilgili.
dönencel ay : Ayın ilkbahar noktasından geçen saat dairesinden art arda iki geçişi arasındaki 27 gün 1 saat 43 dakikalık süre.
dönencel yıl : Güneşin ilkbahar noktasından art arda iki geçişi arasındaki 365 gün 5 saat 48 dakika 46 saniyelik süre.
dönenceli : Münavebeli.
dönenme : Dönenmek işi.
dönenmek : Olduğu yerde veya bir şeyin çevresinde dönmek
döner : Dönmekte olan, dönen, dönecek biçimde düzenlenen.
döner ayna : Arkalı önlü ayna, iki tarafı da aynalı cam.
döner kapı : Üç veya dört kanatlı, düşey ekseni çevresinde dönerek geçiş sağlayan kapı.
döner kavşak : Yol ortalarına inşa edilmiş, aksi yöne veya sola dönüşleri sağlayan ada.
döner kebap : Döner.
döner kule : Kulelerin üzerine kurulmuş, kendi ekseni etrafında yavaşça dönen kule.
döner sahne : Bir oyunun sergilenmesi sırasında kolayca dönüp seyircilerin önüne geçebilecek, kullanıma hazır sahne.
döner sermaye : Kamu maliyesi alanında belirli ve sürekli bir amacın elde edilmesi için genel veya katma bütçeden bir miktar paranın, azaltılmamak şartı ile kuruluşa veya bu kuruluşla ilgili işletmelere verilmesi, mütedavil sermaye.
dönerci : Döner yapıp satan kimse.
dönercilik : Dönercinin işi.
döneç : Dalgalı akımlı elektrik motor veya dinamolarında hareketli bölüm, rotor.
döngel : Muşmula.
döngel orucu : Sürekli olarak aç kalma
döngü : Kısır döngü.
dönme : Dönmek işi
dönme dolap : Eğlence alanlarında, bir eksen çevresinde yukarıdan aşağı dönen ve oturma yerleri olan eğlence aracı.
dönme ekseni : Dönen bir cismin her noktasının çizdiği çemberlerin merkezlerinden geçen doğru.
dönmek : Kendi ekseni üzerinde veya başka bir şeyin dolayında hareket etmek
dönmeli : Bir tür halı motifi.
dönük : Dönmüş, çevrilmiş (kimse)
dönülme : Dönülmek işi veya durumu.
dönülmek : Dönme işi yapılmak
dönüm : Dönme işi
dönüm noktası : Bir olayın yeni bir duruma geçme zamanı.
dönümlük : Dönüm ölçüsünde olan
dönüt : Geri bildirim.
dönüş : Dönme işi veya biçimi
dönüşlü : Dönüşü olan.
dönüşlü fiil : Kavramın özneye dönüşmesini sağlamak için çoğu kez -n- bazen de -l- veya -ş- çatı ekleriyle kurulan fiil, mutavaat fiili.
dönüşlü zamir : Kişi kavramını pekiştirerek belirten zamir. Türkçede bu kavram "kendi" sözüyle sağlanır.
dönüşlü çatı : Fiildeki kavramın özneye döndüğünü bildiren çatı. Türkçede bu çatı çoğu kez -n-, bazen de -l- veya -ş- çatı ekleriyle kurulur: Sevinmek (sev-in-mek), yorulmak (yor-ul-mak) gibi.
dönüşlülük : Dönüşlü olma durumu.
dönüşme : Dönüşmek işi, tahavvül.
dönüşmek : Bir biçimden, bir durumdan başka bir biçime veya duruma geçmek, tahavvül etmek
dönüşsüz : Dönüşü olmayan.
dönüşsüzlük : Dönüşsüz olma durumu.
dönüştürme : Dönüştürmek işi, tahvil.
dönüştürmek : Dönüşmesini sağlamak, tahvil etmek
dönüştürücü : Trafo.
dönüştürülme : Dönüştürülmek işi.
dönüştürülmek : Dönüştürme işine uğramak.
dönüştürüm : Dönüştürme işi, tahvil.
dönüşüm : Olduğundan başka bir biçime girme, başka bir durum alma, tahavvül, inkılap, transformasyon
dönüşümcü : Dönüşümcülük yanlısı kimse.
dönüşümcülük : Yaşayan türlerin yalın biçimlerden karmaşık biçimlere doğru evrimle gelişerek ortaya çıktığını öne süren öğreti, transformizm.
dönüşümlü : Değişen, sıra ile olan.
döpiyes : Etek ceketten oluşan iki parçalı kadın giysisi.
dörder : Dört sayısının üleştirme sayı sıfatı, her birine dört, her defasında dördü bir arada olan.
dördül : Kare.
dördün : Ay vb. gök cisimleri çemberlerinin yarısının aydınlık olduğu evre, yarım ay, terbi.
dördüncü : Dört sayısının sıra sıfatı, sırada üçüncüden sonra gelen.
dördüncülük : Dördüncü olma durumu.
dördüz : Dördü bir arada doğan.
dördüz yumrucuklar : Beyinle beyincik arasında bulunan dört kabartının adı.
dördüzleme : Eski Yunan tiyatrosunda üçü trajedi, sonuncusu yerme dramı olan dört sahne eserinden oluşan bölüm.
dört : Dört sayısının adı.
dört ayak : Dört ayaklı hayvan.
dört ayaklılar : Sürüngenleri ve memelileri içine alan bir sınıf.
dört bir : Ciharıyek.
dört bucak : Her taraf, her yer.
dört dörtlük : Birlik.
dört göz : Gözlüklü kimse.
dört işlem : Toplama, çıkarma, çarpma ve bölmeden oluşan, matematiğin dört temel işlemi.
dört kaşlı : Bıyığı yeni terleyen (delikanlı).
dört köşe : Kare biçiminde olan
dört yol : Dört yolun birleştiği yer.
dört yol ağzı : Dört yolun birleştiği kavşak
dört yüzlü : Dört yüzü olan, çok yüzlü.
dörtcihar : Oyunda, atılan zarların ikisinin de dört benekli olan yanlarının üste gelmesi.
dörtgen : Dört kenarlı çokgen, dörtkenar.
dörtkenar : Dörtgen.
dörtköşe : Keyifli, sevinçli.
dörtleme : Dörtlemek işi.
dörtlemek : Bir şeyin sayısını dörde çıkarmak.
dörtlü : Dört parçadan oluşan, kendinde herhangi bir şeyden dört tane bulunan.
dörtlü final : Dört takımın katılımı ile oynanan final maçları.
dörtlük : Birbirine dik iki çap boyunca dörde bölünmüş dairenin her bir dilimi.
dörtnal : Atın en hızlı koşma biçimi.
dörtnala : At, dörtnal koşarak
dörttek : Kürek yarışlarında sancak ve iskelesinde ikişer tek küreği olan tekne.
dörtçeker : Çekiş gücünü ön ile arka tekerlekler arasında belli oranda eşit olarak dağıtan sistem.
dörtçifte : Kürek yarışlarında sancak ve iskelesinde dörder küreği olan tekne.
döteryum : Çekirdeğinde bir proton ve bir nötron bulunduran hidrojen atomunun bir izotopu, ağır hidrojen (simgesi D).
dövdürme : Dövdürmek işi.
dövdürmek : Dövme işini yaptırmak.
dövdürtme : Dövdürtmek işi.
dövdürtmek : Dövdürme işini yaptırmak.
dövdürtülme : Dövdürtülmek işi.
dövdürtülmek : Birine dövdürülmek.
dövdürülme : Dövdürülmek işi.
dövdürülmek : Dövme işi yaptırılmak.
döveç : Ağaçtan yapılmış havan.
döviz : Ülkeler arası ödemelerde kullanılabilecek para, çek ve poliçe vb. her türlü ödeme aracı.
döviz işlemi : Yerli paranın herhangi bir yabancı paraya veya yabancı bir paranın yerli paraya çevrilmesi işi.
döviz kuru : Yabancı paranın millî paraya karşı değeri.
dövizzede : Bankalara herhangi bir şey almak için dövizle borçlanıp borcunu ödeyemeyerek edindiği malı yok pahasına elinden çıkarmak zorunda kalan kimse.
dövme : Dövmek işi.
dövmeci : Kullanılmadan önce dövülmesi gereken maden filizlerini veya diğer maddeleri döven işçi.
dövmecilik : Dövme yapma işi.
dövmek : Tokat, yumruk, tekme vurarak canını acıtmak
dövmelik : Mısır ve buğday dövmeye yarayan, yarma buğday yapan bir araç.
dövülgen : Dövülerek levha durumuna geçebilen (maden).
dövülgenlik : Madenin dövülgen olma niteliği.
dövülme : Dövülmek işi.
dövülmek : Dövme işine konu olmak
dövülüş : Dövülme işi veya biçimi.
dövünme : Dövünmek işi.
dövünmek : Aşırı üzüntü, çaresizlik, pişmanlık duyarak çırpınmak, kendi kendini dövmek
dövünüş : Dövünme işi veya biçimi.
dövüş : Dövme işi veya biçimi.
dövüşken : İyi dövüşen veya dövüşmeyi seven
dövüşkenlik : Dövüşken olma durumu.
dövüşme : Dövüşmek işi.
dövüşmek : Karşılıklı birbirini dövmek, vuruşmak
dövüştürme : Dövüştürmek işi.
dövüştürmek : Dövüşmelerini sağlamak.
dövüşçü : Dövüşen kimse
dövüşçülük : Dövüşçü olma durumu.
döş : Göğüs, bağır
döşek : Yatak
döşekli : Döşeği olan.
döşeksiz : Döşeği olmayan.
döşeli : Döşenmiş olan, mefruş
döşem : Tesisat, donanım.
döşemci : Döşeyici, tesisatçı.
döşemcilik : Döşemcinin yaptığı iş, tesisatçılık.
döşeme : Döşemek işi.
döşemeci : Döşeme yapan kimse.
döşemeci çivisi : Özellikle mobilya döşemeciliğinde kullanılan büyük başlı, kore kesitli gövdeli, sivri uçlu ve siyah renkli çivi.
döşemecilik : Döşeme yapma işi.
döşemek : Bir tabanı, tahta, karo, mermer vb. yapı gereçleriyle kaplamak.
döşemeli : Döşemesi olan
döşemelik : Yapılarda tabana döşemek için kullanılan (gereç).
döşemesiz : Döşemesi olmayan
döşemli : Döşemi olan.
döşemsiz : Döşemi olmayan.
döşeniş : Döşenme işi veya biçimi.
döşenme : Döşenmek işi.
döşenmek : Döşeme işi yapılmak
döşetilme : Döşetilmek işi.
döşetilmek : Döşetme işi yaptırılmak.
döşetme : Döşetmek işi.
döşetmek : Döşeme işini yaptırmak
döşeyici : Tesisat işini yapan usta, tesisatçı.
döşeyiş : Döşeme işi veya biçimi.
döşgömü : Hayvanın ön iki bacağı ile göbek arasındaki etten yapılan pastırma.
döşlü : Döşü olan.
döşsüz : Döşü olmayan.
düalist : İkici, ikicilik yanlısı.
düalizm : İkicilik.
dübel : Vidanın daha sağlam yerleşmesi için duvarlarda açılan deliğe önceden çakılan plastik yuva.
dübeş : Oyunda, atılan zarlardan ikisinin de beş benekli yüzünün üste gelmesi.
düden : Kireçli bölgelerde kirecin erimesi veya yer altındaki karstlı bir çukur tavanın çökmesiyle oluşan doğal kuyu.
düdük : İçinden hava veya buhar geçirildiğinde keskin ses çıkaran ve işaret vermek için kullanılan araç
düdük makarnası : İçi delik makarna.
düdükleme : Düdüklemek işi veya durumu.
düdüklemek : Aldatmak, kandırmak.
düdüklü : Düdüğü olan.
düdüklü tencere : Buhar basıncından yararlanarak yemeği çabuk ve sağlıklı olarak pişiren bir tür metal tencere, düdüklü.
düdükçü : Düdük yapan veya satan kimse.
düello : İki kişi arasında, tanıklar önünde yapılan silahlı vuruşma.
düellocu : Düello yapan kimse.
düelloculuk : Düellocu olma durumu.
düet : İki ses veya iki müzik.
dügâh : Türk müziğinde bir birleşik makam.
dük : Bazı devletlerde prensten sonra gelen en yüksek soyluluk unvanı.
dükkân : Esnafın perakende satış yaptığı, küçük zanaat sahiplerinin çalıştıkları yer
dükkâncı : Dükkân işleten kimse
dükkâncılık : Dükkâncı olma durumu.
düklük : Dük olma durumu.
düldül : Mekanik olarak çalışan oyuncak çocuk arabası.
dülger : Yapıların kaba ağaç işlerini yapan kimse
dülger balığı : Kemikli balıklar takımından, başı büyük, ağzı geniş, vücudu yassı ve söbe, üstü dikenli pullarla kaplı bir balık, peygamber balığı (Zeus faber).
dülgerlik : Dülgerin zanaatı
dümbelek : Ağzına deri gerilmiş, çanak biçiminde, darbukaya benzer bir çeşit çalgı.
dümbelekçi : Dümbelek çalan veya dümbelek satan kimse.
dümbük : Pezevenk.
dümbüklük : Pezevenklik.
dümdar : Artçı.
dümdüz : Çok düz
dümen : Hava ve deniz taşıtlarında, taşıta istenilen yönü vermeye ve belirli bir doğrultuda götürmeye yarayan hareketli parça.
dümen bedeni : Dümen boğazını oluşturmak için boydan boya konulan tek parça.
dümen boğazı : Dümenin, dümen yelpazesinden yukarı kalan bölümü.
dümen neferi : En geride olan, sonuncu, en tembel.
dümen suyu : Gemi giderken arkasında bıraktığı köpüklü iz.
dümen yelpazesi : Geminin ileri veya geri hareketinden meydana gelen su akıntısının baskı yaptığı dümen yüzeyi.
dümenci : Gemilerde dümeni kullanan kimse.
dümencilik : Dümencinin işi.
dümenevi : Dümen boğazının geçmesi için kıç bodoslamasının üst ucuna ve teknenin kümbet olan bölümüne açılmış oval delik.
dümeni eğri : Yan yan yürüyen (kimse).
dümensiz : Dümeni olmayan
dümtek : Klasik Türk müziğinde tempo
dün : Bugünden bir önceki gün
dünden : Bugünden bir önceki günden.
dünit : Temel maddesi olivin olan iri taneli kayaç.
dünkü : Bugünden bir önceki günle ilgili.
dünkü çocuk : Deneyimi az, toy, acemi kimse.
dünya : Dış, çevre, ortam
dünya görüşlü : Dünya görüşü olan.
dünya görüşü : Evrenin ve hayatın anlamını, amacını, değerini, insan varlığını ve davranışlarını bütünüyle kavramaya çalışan genel düşünce.
dünya güzeli : Çok güzel (kimse).
dünya kelamı : Tanrı sözünden başka söz.
dünya malı : Varlık, servet.
dünya nimeti : İnsanların dünyada yiyeceği, içeceği, kullanacağı imkânların tümü.
dünya penceresi : Göz.
dünya âlem : Herkes, bütün insanlar.
dünyacı : Bireysel katılımı önemli gören, dinin devletten ayrı ve özerk olmasını savunan kimse, sekülarist.
dünyacılık : Bireysel katılımı önemli gören, dinin devletten ayrı ve özerk olmasını savunan öğreti, sekülarizm.
dünyada : (olumsuz fillerle) Hiçbir zaman, hiçbir biçimde.
dünyaevi : Evlilik.
dünyalı : Dünyaya ait olan.
dünyalık : Mal, mülk, servet, para.
dünyanın dört bucağı : Dünyanın her yanı, her yönü.
dünyanın öbür ucu : Çok uzak yer.
dünyevi : Dünya ile ilgili, dünya işlerine ilişkin, uhrevi karşıtı.
dünür : Eşlerin baba ve analarının birbirlerine göre durumu.
dünürcü : Kız görmeye giden kimse, görücü.
dünürcülük : Dünürcünün işi.
dünürlük : Dünür olma durumu.
düpedüz : Çok düz ve doğru bir biçimde, dümdüz olarak.
dürbün : Uzaktaki cisimlerin görüntülerini büyütmeye veya yaklaştırmaya yarayan, objektif ve oküler adlı iki mercekten oluşan optik alet, bakaç.
dürbünlü : Dürbünü olan
dürme : Dürmek işi.
dürmece : Bağlarda, tomurcuk, yaprak ve salkım yiyerek yaşayan, sarımsı gece kelebeği (Sparganothis pilleriana).
dürmek : Bir şeyi kıvırıp silindir biçiminde kendi üzerine sarmak.
dürtme : Dürtmek işi.
dürtmek : Ucu sivri bir şeyle veya elle hafifçe itmek
dürtü : Bedensel veya ruhsal dengenin değişmesi sonucu ortaya çıkan ve canlıyı türlü tepkilere sürükleyebilen içten gelen gerilim.
dürtücü kılıç : Eskrimde kullanılan, namlusu düz ve yuvarlak, ucu düğmeli kılıç, flöre.
dürtükleme : Dürtüklemek, işi.
dürtüklemek : Üst üste birkaç kez dürtmek.
dürtülme : Dürtülmek işi.
dürtülmek : Dürtme işine konu olmak veya dürtme işi yapılmak.
dürtüş : Dürtme işi veya biçimi.
dürtüşleme : Dürtüşlemek işi.
dürtüşlemek : Birkaç kez dürtmek
dürtüşme : Dürtüşmek işi.
dürtüşmek : Birbirini dürtmek.
dürtüştürme : Dürtüştürmek işi.
dürtüştürmek : Kısa aralıklarla sık sık dürtmek.
dürzü : Ağır hakaret ve küfür sözü.
dürü : Dürülmüş şey.
dürülme : Dürülmek işi.
dürülmek : Dürme işine konu olmak veya dürme işi yapılmak
dürülü : Dürülmüş, kıvrılmış.
dürülüş : Dürülme işi veya biçimi.
dürüm : Dürme, silindir biçiminde kıvırma.
dürüm dürüm : Sövgü sözü olarak kullanılan dürzü sözcüğünün anlamını pekiştiren bir söz.
dürüm ekmeği : Dürüm yapmakta kullanılan ekmek.
dürümleme : Dürümlemek işi.
dürümlemek : Dürüm biçiminde sarmak, kıvırmak
dürüst : Sözünde ve davranışlarında doğruluktan ayrılmayan, doğru (kimse)
dürüst oyun : Kurallara ve karşılıklı hoşgörüye bağlı kalınarak oynanan oyun.
dürüstlük : Doğruluk
dürüşt : Sert, gücendirici, kırıcı
düse : Oyunda, atılan zarlardan ikisinin de üç benekli olan yanlarının üste gelmesi.
düstur : Genel kural.
düttürü : Dar ve kısa giysi.
düve : Boğaya gelmemiş, 1-2 yaşında dişi sığır.
düvel : Devletler.
düven : Harmanda ekinlerin sapı ve tanelerini ayırmak için kullanılan, önüne koşulan hayvanlarla çekilen, alt yüzünde keskin çakmak taşları dikine çakılı bulunan, kızak biçiminde araç
düven dişi : Düvenin altına dikine çakılan keskin taş.
düvenci : Harman zamanı düven sürmek için tutulan çocuk.
düver : Yapılarda kullanılan kalın ağaç, direk, mertek.
düvesime : Düvesimek işi veya durumu.
düvesimek : Boğa, dişi istemek.
düyek : Türk müziğinde bir usul.
düyun : Borçlar.
düz : Yatay durumda olan, eğik ve dik olmayan.
düz baskı : Kalıp izlerini önce kauçuğa, kauçuktan da kâğıda geçirmeye yarayan çift kopyalı baskı yöntemi, ofset.
düz kanatlılar : Uzunluğuna katlanan alt kanatları, az çok sert olan üsttekiler tarafından örtülen, dört kanatlı böcekler takımı.
düz rakı : İçinde anason, sakız vb. kokulu maddeler olmayan üzüm rakısı, düz, düziko.
düz tümleç : Yalın durumda bulunan tümleç.
düz yazı : Dilin söz dizimi kurallarına uygun olarak kullanılan anlatım biçimi
düz ünlü : Dudakların gerilip düzleşmesiyle oluşan ünlü: a, e, ı ,i.
düzayak : Bir halk oyunu türü.
düzce : Oldukça düz.
düze : Doz.
düzelme : Düzelmek durumu.
düzelmek : Düz duruma gelmek, düzleşmek.
düzelti : Düzeltme işi, tashih.
düzeltici : Dizilmekte olan bir eserin provalarını düzeltme ile görevli kimse, düzeltmen, musahhih.
düzeltici jimnastik : Yaşama ve çalışma şartlarının etkisiyle oluşan vücut bozukluk ve aksaklıklarını önlemek veya gidermek için uygulanan özel beden eğitimi türü.
düzelticilik : Düzeltici olma durumu, düzelticinin görevi, musahhihlik.
düzeltilme : Düzeltilmek işi.
düzeltilmek : Düzeltme işine konu olmak veya düzeltme işi yapılmak.
düzeltim : Düzeltme işi
düzeltme : Düzeltmek işi, tashih.
düzeltme işareti : Yazılışları aynı okunuşları ve anlamları farklı Doğu kökenli sözleri birbirinden ayırt etmek ve bunlardaki g, k ünsüzlerini ince okutmak için kullanılan işaret (^), şapka işareti, inceltme işareti, şapka: âdet, âlem, âşık; kâğıt, tezgâh vb.
düzeltmek : Düzgün duruma getirmek
düzeltmen : Düzeltici.
düzem : Bir birleşiğe veya bir karışıma girecek madde miktarlarının belirtilmesi, dozaj.
düzeme : Düzemek işi.
düzemek : Herhangi bir karışımı istenilen orana göre hazırlamak, karışımın dozunu belirlemek.
düzen : Belli yöntem, ilke veya yasalara göre kurulmuş olan durum, uyum, nizam, sistem
düzen açıklaması : Bir tiyatro eserinin metninde dekor, giysi vb. ile oyuncuların görünüşleri, davranışları üzerine yapılan açıklama.
düzen bağı : Disiplin, düzence.
düzen teker : Makinelerde, hareketin hızını düzgün tutmaya, çalışmayı düzenlemeye yarayan büyük çaplı çark, volan.
düzenbaz : Hile yoluyla aldatan, hile yapan.
düzenbazlık : Düzenbaz olma durumu
düzence : Sıkı düzen, disiplin.
düzenci : Düzen, hile yapan, hileci, oyunbaz, düzenbaz, entrikacı, dessas.
düzencilik : Düzenci olma durumu.
düzenek : Mekanizma.
düzenleme : Düzenlemek işi, tertip, organizasyon.
düzenlemeci : Düzenleme yapan kimse.
düzenlemecilik : Düzenlemeci olma durumu.
düzenlemek : Düzenli, düzgün duruma getirmek, düzen vermek, tanzim etmek.
düzenlenme : Düzenlenmek işi.
düzenlenmek : Düzenli, düzgün duruma getirilmek
düzenleyici : Herhangi bir işi, kuruluşu gerçekleştirip düzenli sonuç alınmasını üstlenen kimse, organizatör, aranjör.
düzenleyicilik : Düzenleyici olma durumu.
düzenleşik : Düzenleri birbirine uygun.
düzenleşim : Aynı sıradaki nesne veya kavramların birbirinin yanında oluşu.
düzenli : Düzeni olan, yerli yerinde, kararlı, tertipli, muntazam
düzenli ordu : En küçük biriminden en büyük birliğine kadar her türlü donanıma sahip askerî güç.
düzenlilik : Düzenli olma durumu.
düzensiz : Düzeni olmayan veya düzeni bozuk, karışık, tertipsiz, intizamsız, gayrimuntazam
düzensizlik : Düzensiz olma durumu, tertipsizlik, intizamsızlık, nizamsızlık
düzey : Bir yüzeyin veya bir noktanın yüksekliğindeki yatay sınır, seviye.
düzeyli : Belli bir düzeyi olan, seviyeli (kimse).
düzeysiz : Belli bir düzeyi olmayan, seviyesiz (kimse).
düzeysizlik : Belli bir düzeyi olmama durumu, seviyesizlik.
düzeç : Bir yüzeyin eğiklik derecesini anlamaya yarayan araç, tesviye aleti.
düzeçleme : Aynı düzeye getirme, yüzey ayrımlarını ölçme, tesviye.
düzgü : Yargılama ve değerlendirmenin kendisine göre yapıldığı ölçüt, uyulması gereken kural, norm.
düzgülü : Düzgüye uygun, normal.
düzgün : Doğru ve pürüzsüz, muntazam.
düzgüncü : Düzgün yapan veya satan kimse.
düzgünlü : Yüzüne düzgün sürmüş olan
düzgünlük : Düzgün olma durumu
düzgüsel : Kurallarla, yasalarla ilgili olan, kural, yasa koyan, normatif.
düzgüsüz : Düzgüye uymayan, düzgüsü olmayan, anormal.
düziko : Düz rakı
düzine : Aynı cinsten on iki parçanın oluşturduğu takım.
düzlek yapı : Yatay duruşlu tabakaların geniş yer tuttuğu düzlük.
düzlem : Üzerinde girinti ve çıkıntı olmayan, düz, yassı.
düzlem geometri : Bir düzlem içinde kalan, iki boyutlu olan şekli inceleyen geometri.
düzlem küre : Yer yuvarlağı üzerindeki biçimleri bütünüyle bir düzlem üzerinde göstermek amacıyla çeşitli haritacılık yöntemlerine başvurularak hazırlanmış harita.
düzleme : Düzlemek işi, tesviye.
düzlemek : Düzlem durumuna getirmek, tesviye etmek.
düzlemsel : Düzlem niteliğinde olan.
düzlenme : Düzlenmek durumu.
düzlenmek : Düz, düzlem durumuna gelmek.
düzletme : Düzeltmek işi.
düzletmek : Düz duruma getirmek.
düzleşme : Düzleşmek durumu.
düzleşmek : Düz duruma gelmek.
düzlük : Düz olma durumu.
düzme : Düzmek işi.
düzmece : Gerçek olmayan, düzme, sahte.
düzmeci : Sahtekâr.
düzmecilik : Düzmeci olma durumu, düzmecilik, sahtekârlık
düzmek : Bir gereksinimi karşılamak amacıyla birçok şeyi birbirini tamamlayacak biçimde bir araya getirmek
düztaban : Doğal ayak kemerinin kaybolması ile oluşan yapısal bozukluk.
düztabanlık : Düztaban olma durumu.
düzülme : Düzülmek işi veya durumu.
düzülmek : Düzme işine konu olmak veya düzme işi yapılmak
düzüm düzüm : Dizim dizim
düçar : Uğramış, yakalanmış, tutulmuş.
düğme : Giyecek, yorgan vb.nin bazı yerlerine ilikleyici veya süs olarak dikilen kemik, metal, sedef gibi sert maddelerden yapılmış küçük tutturma aracı
düğmeci : Düğme, fermuar, boncuk vb. yapan veya satan kimse.
düğmecilik : Düğme yapma veya satma işi.
düğmek : Düğüm yapmak.
düğmeleme : Düğmelemek işi.
düğmelemek : Bir şeyin düğmesini iliğine geçirmek, iliklemek.
düğmelenme : Düğmelenmek durumu.
düğmelenmek : Düğmeleme işine konu olmak veya düğmeleme işi yapılmak, iliklenmek.
düğmeli : Düğmesi olan
düğmesiz : Düğmesi olmayan
düğmük : Düğüm.
düğü : Elendikten sonra geriye kalan en ince bulgur.
düğüm : İplik, ip, halat vb. bükülebilir şeyleri kıvırıp kendi üzerine veya birbirine dolayarak yapılan boğum.
düğüm düğüm : Üzerinde düğümler olan.
düğüm noktası : Bir şeyin sonuçlanması için çözülmesi, açıklığa kavuşturulması gereken güç yanı.
düğümleme : Düğümlemek işi.
düğümlemek : Düğüm yapmak.
düğümlenme : Düğümlenmek durumu.
düğümlenmek : Düğümle bağlanmak.
düğümlü : Düğümlenmiş olan.
düğümsüz : Düğümü olmayan.
düğün : Evlenme veya sünnet dolayısıyla yapılan tören, eğlence, cemiyet
düğün alayı : Düğüne katılanların çalgı eşliğinde hep birlikte yürümesiyle oluşan topluluk.
düğün dernek : Evlenme dolayısıyla yapılan kutlama töreni ve eğlence
düğün evi : Düğün yapan ev.
düğün hamamı : Düğünden bir gün önce gelin ve yakınlarının eğlenmek amacıyla gittikleri hamam.
düğün pilavı : Düğünlerde özel olarak pişirilen pilav.
düğün salonu : Kiralanarak içinde eğlence ve toplantı yapılan salon.
düğün yahnisi : Hafifçe kavrulan bol soğan içinde kemikli kuzu etinin ağır ateşte pişirilmesiyle hazırlanan, az sulu yemek türü.
düğün çiçeği : Düğün çiçeğigillerin örnek bitkisi, turnaayağı, sütlüce (Ranunculus).
düğün çiçeğigiller : İki çeneklilerden, bazı türleri süs bitkisi olarak kullanılan bir familya.
düğün çorbası : Et, un, yoğurt katılarak özellikle düğünlerde yapılan ve üzerine kızgın yağ dökülen çorba çeşidi
düğüncü : Düğün sahibi, toycu.
düğüncübaşı : Düğünü yöneten kimse.
düğünsüz : Düğünü olmayan.
düğürcük : İnce bulgur.
düş : Uyurken zihinde beliren olayların, düşüncelerin bütünü, rüya
düş gücü : Hayal gücü.
düş kırıklığı : Hayal kırıklığı.
düşe kalka : Güçlükle
düşes : Dükün karısı.
düşeslik : Düşes olma durumu.
düşey : Yer çekimi doğrultusunda olan, şakuli.
düşey düzlem : İz düşümü düzlemi.
düşey çember : Bir yerin düşeyini sınırlayan çember (veya düzlem).
düşeyazma : Düşeyazmak işi.
düşeyazmak : Düşecek gibi olmak.
düşeylik : Düşey olma durumu veya düşey durumda bulunan bir cismin özelliği.
düşeş : Oyunda, atılan zarlardan ikisinin de altı benekli olan yanlarının üste gelmesi.
düşkü : Hobi.
düşkün : Bir şeye kendini aşırı vermiş olan, çok bağlı, meraklı, tutkun
düşkünler yurdu : Düşkünlerevi.
düşkünlerevi : Çalışma gücünden yoksun, kazancı olmayan yoksul kimselerin barındırıldığı toplumsal bir yardım kuruluşu, bakım yurdu, darülaceze.
düşkünleşme : Düşkünleşmek durumu.
düşkünleşmek : Düşkün duruma gelmek.
düşkünlük : Düşkün olma durumu, iptila
düşleme : Düşlemek işi
düşlemek : Bir şeyi, bir kimseyi, bir durumu istenilen biçimde tasarlamak, zihinde canlandırmak.
düşman : Birinin kötülüğünü isteyen, ondan nefret eden, ona zarar vermeye çalışan kimse, yağı, hasım, dost karşıtı
düşman ağzı : Düşmanın uydurduğu söz.
düşmanca : Düşman gibi, düşmana yakışır.
düşmanlaşma : Düşmanlaşmak işi.
düşmanlaşmak : Düşman durumuna girmek.
düşmanlık : Düşman olma durumu.
düşme : Düşmek işi.
düşmek : Yer çekiminin etkisiyle boşlukta, yukarıdan aşağıya inmek
düşsel : Düş ile ilgili, hayalî
düşsüz : Düşü olmayan
düşsüzlük : Düşsüz olma durumu.
düşçü : Hayalperest
düşçülük : Düşçü olma durumu.
düşük : Aşağı doğru düşmüş, aşağı sarkmış.
düşüklük : Düşük olma durumu.
düşün : Duyularla değil, zihinsel olarak tasarlanan, biçim verilen, canlandırılan nesne veya olay, fikir, ide.
düşünce : Düşünme sonucu varılan, düşünmenin ürünü olan görüş, mütalaa, fikir, mülahaza, ide
düşünce alışverişi : Karşılıklı görüş bildirme, fikir teatisi.
düşünce özgürlüğü : Düşüncenin dış baskı ve yasaklarla sınırlandırılmaması, bunların etkisinden bağımsız olması.
düşüncel : Gerçekte olmayıp yalnızca düşüncede, tasarım içinde var olan.
düşünceli : Düşüncesi olan.
düşüncelilik : Düşünceli olma durumu.
düşüncellik : Düşüncel olma niteliği.
düşüncesiz : Düşüncesi olmayan.
düşüncesizlik : Düşüncesizce davranma durumu.
düşüncesizlik etmek : Düşüncesizce davranmak.
düşündeş : Aynı düşüncede olan, aynı düşünceyi savunan, oydaş, fikirdeş.
düşündeşlik : Düşündeş olma durumu.
düşündürme : Düşündürmek işi veya durumu.
düşündürmek : Düşünmesine sebep olmak, düşünmesine yol açmak.
düşündürmelik : Düşündürmeye yol açan şey.
düşündürtme : Düşündürtmek işi veya durumu.
düşündürtmek : Düşündürmesine sebep olmak.
düşündürücü : Düşünmeye sebep olan, düşünmeye yol açan.
düşündürücülük : Düşündürücü olma durumu.
düşünme : Düşünmek durumu, tefekkür.
düşünme yasaları : Doğru olması gereken bir düşünmenin belli şartlar altında nasıl gerçekleştiğini gösteren kurallar.
düşünmek : Bir sonuca varmak amacıyla bilgileri incelemek, karşılaştırmak ve aradaki ilgilerden yararlanarak düşünce üretmek, zihinsel yetiler oluşturmak, muhakeme etmek
düşünsel : Düşünce ile ilgili, düşünce sonucu ortaya çıkan, düşünceye dayanan, fikrî.
düşüntülü : Kurgusal.
düşünücü : Düşünür
düşünücülük : Düşünücünün işi veya mesleği.
düşünülme : Düşünülmek işi.
düşünülmek : Düşünme işine konu olmak veya düşünme durumunda bulunulmak.
düşünüm : Düşün, fikir, ide.
düşünür : Genel sorunlar üzerine yeni ve kendine özgü düşünceleri olan kimse, düşünücü,  mütefekkir.
düşünürlük : Düşünür olma durumu.
düşünüş : Düşünme işi veya biçimi, mütalaa
düşürme : Düşürmek işi
düşürmek : Düşmesine yol açmak, düşmesine sebep olmak.
düşürtme : Düşürtmek işi veya durumu.
düşürtmek : Düşürmesini sağlamak.
düşürülme : Düşürülmek işi veya durumu.
düşürülmek : Düşürme işine konu olmak veya düşürme işi yapılmak.
düşürüm : Düşürme işi veya durumu.
düşürüş : Düşürme işi veya biçimi.
düşüt : Düşük.
düşüş : Düşme işi veya biçimi.
dıbır dıbır : Hafif ve düzenli bir biçimde ses çıkararak.
dılak : Bızır, klitoris.
dımbırdatma : Dımbırdatma işi.
dımbırdatmak : Saz, cura, tambur vb. çalgılar çalmak.
dımdızlak : Çırçıplak.
dımışki : Bir çeşit üzüm.
dıramudana : Bir rüzgâr türü
dırdır : Bezginlik verecek biçimde söylenen söz.
dırdırcı : Bezdirici söz etme alışkanlığı olan, geveze, yerli yersiz konuşan (kimse)
dırdırlanma : Dırdırlanmak işi.
dırdırlanmak : Dırdır etmek.
dırlanma : Dırlanmak işi.
dırlanmak : Herkesi tedirgin edecek, bezdirecek biçimde söylenmek
dırlaşma : Dırlaşmak işi.
dırlaşmak : Kavga etmek, ağız kavgası etmek, dilleşmek.
dırıltı : Bezdirici bir biçimde söylenme, dırdır
dızdık : Akrabalığın uzak olduğunu anlatan dızdığının dızdığı deyiminde kullanılır.
dızdızcı : Dızdızcılık eden kimse.
dızdızcılık : Birkaç dolandırıcının, bir insanın ilgisini belli bir konu üzerinde toplayıp parasını çalmaları.
dızlak : Dazlak.
dızlama : Dızlamak işi.
dızlamak : Dolandırmak, çarpmak, soymak.
dızman : İri yapılı, uzun boylu, şişman.
dığan : Yağ tavası.
dığdık : Akrabalığın uzak olduğunu anlatan dığdığının dığdığı deyiminde geçen bir söz.
dığdığı : Konuşurken "r" leri "ğ" gibi söyleyen (kimse).
dış : Herhangi bir cisim veya alanın sınırları içinde bulunmayan yer, hariç, iç karşıtı
dış alım : İthalat.
dış alımcı : İthalatçı.
dış alımcılık : İthalatçılık.
dış asalak : Konakçının üzerinde yaşayan ve çoğunlukla kan emen asalak.
dış açı : İki doğruyu kesen bir doğrunun bu doğruların dışında kalacak biçimde yaptığı açı.
dış başkalaşım : Magmanın sokulmasıyla, komşu kayaçların uğradığı başkalaşma, egzomorfizm.
dış bellek : Bilgisayarın yalnızca giriş çıkış kanallarını kullanarak erişebildiği bellek.
dış beslenme : Besinin organik maddelerden sağlama, heterotrofi.
dış borç : Devletin veya çeşitli kuruluşların dış ülkelerden kredi yoluyla sağladığı borç.
dış borçlanma : Devletin veya çeşitli kuruluşların yurt dışındaki kuruluşlardan borç alma işi.
dış deri : Sinir sistemini ve duygu organlarını oluşturan, embriyonun dış yüzünü örten tabaka, ektoderm.
dış dünya : Ülke dışı.
dış evlilik : Evlenecek kimsenin eşini kendi boy veya soyunun dışından seçmesi kuralına dayalı evlilik biçimi, dışarıdan evlenme, egzogami.
dış gebelik : Döllenmiş bir yumurtanın döl yatağı dışında oluşması ve gelişmesi.
dış gezegen : Yörüngesi yer yörüngesinin dışında kalan gezegen.
dış gezi : Ülke sınırları dışına yapılan gezi.
dış güçler : Ekonomi ve politika açısından güçlü devletler.
dış hat : İş yerlerinde bulunan santrallerde iş yerinin dışarıyla bağlantısını sağlayan haberleşme ağı.
dış hatlar : Yurt dışı ulaşımını sağlayan yol.
dış işleri : Bir devletin başka devletlerle ilgili işleri, hariciye.
dış kapı : Binayı sokaktan ayıran giriş kapısı.
dış kapının mandalı : Uzak akraba.
dış kavuz : Buğdaygillerde başakçığın en altında, bazı türlerde çiçeğin bütün organlarını içerisine alacak bir biçimde gelişmiş olan kavuz.
dış kredi : Ekonomik durumu iyi olan ülkelerden sağlanabilecek kredi.
dış kulak : Kulağın, kulak kepçesi ve dış kulak yolundan oluşan bölümü.
dış kutsal : Kutsallıkla ilgisi bulunmayan, kutsallığa ne uygun ne de karşıt olan.
dış lastik : Bazı kara taşıtlarında iç lastiği koruyan kalın lastik.
dış merkezli : Dış merkezlikle ilgili olan.
dış merkezlik : Bir elips ve hiperbolde, odaklar arasındaki uzaklığın büyük eksen uzunluğu ile olan oranı.
dış odun : Kabukla olgun ağaç bölümleri arasında bulunan, tam olgunlaşmadığı için marangozlukta kullanılması sakıncalı olan odun bölümü.
dış pazar : Bir ülkenin mal satabildiği yabancı ülke.
dış pazarlama : Başka ülkelere birtakım ürünleri satma, bu yolla ticaret yapma.
dış piyasa : Başka ülkelerde oluşan ve var olan alışverişe dayalı ticaret imkânı.
dış plazma : Bir hücre içerisindeki sitoplazmanın farklılaşmış dış katı.
dış politika : Bir devletin sınırları ötesindeki devletlere uyguladığı siyaset.
dış satım : İhracat.
dış satımcı : İhracatçı.
dış satımcılık : İhracatçılık.
dış ses : Sinema ve televizyonda görüntüsü olmayan kişiye ait söz.
dış ters açı : İki paralel doğruyu kesen üçüncü bir doğrunun iki yanında, paralellerin dışında altlı üstlü oluşan dört açıdan her biri.
dış ticaret : Bir devletin yabancı devletlerle yaptığı alışveriş, ithalat ve ihracatın tamamı.
dış ticaret açığı : Yabancı ülkelerden alınan malların satılandan daha fazla olması sonunda ortaya çıkan borç tutarı
dış vurum : Dışa vurum.
dış vurumcu : Dışa vurumcu.
dış vurumculuk : Dışa vurumculuk.
dış yarıçap : Düzgün bir çokgenin köşelerinden geçen dairelerin yarı çapı.
dış yüz : Bir şeyin dışarıdan görünüşü.
dış zar : Aynı irilikte olmayan, kütin durumuna gelmiş çiçek tozu tanecikleri.
dış âlem : İnsanın kendi çevresi dışındaki dünya.
dış çevre : Canlının dışında olan ve kendisinin de bilinçli veya bilinçsiz olarak tepkide bulunduğu uyaranların hepsi.
dış çizgiler durumu : Ayrı ayrı birliklerin çevreden merkeze ulaşan yollarla düşman üzerinde birleşmesi.
dış çokgen : Kenarları bir dairenin çember çizgisi üzerine gelen çokgen.
dışa dönük : Dışla ilişkisi olan.
dışa dönüklük : Kişinin ilgisinin kendi duygu ve düşünceleri yerine, dıştaki nesnel ve toplumsal çevreye yönelmesi durumu.
dışa vurum : Ruhsal olayların belli işaret veya tasvirlerle yansıtılması, insan ruhunun algılanabilecek biçimde kendini dışa yansıtması, ifade, dış vurum.
dışa vurumcu : Dışa vurumculuk akımına bağlı olan sanatçı, dış vurumcu, ekspresyonist.
dışa vurumculuk : Olayların, varlıkların gerçekten olduğu gibi değil de sanatçının iç dünyasına göre anlatılması anlayışına dayanan sanat akımı, anlatımcılık, ekspresyonizm.
dışarlık : Taşra
dışarlıklı : Taşralı
dışarı : Dış çevre, dış yer, hariç, içeri karşıtı
dışarıdan evlenme : Dış evlilik.
dışarılı : Taşralı, dışarlıklı.
dışarılık : Dışarlık.
dışbeslenen : Besinini organik maddelerden sağlayan, heterotrof.
dışbükey : Yüzeyi tümsek, çıkık ve şişkin olan, tümsekli, muhaddep, konveks.
dışbükeylik : Dışa doğru çukur, şişkin veya kabarık olma durumu.
dışkı : Sindirim sonunda anüs yoluyla dışarıya atılan besin artığı, kazurat.
dışkılama : Dışkının ve dış salgıların dışarı atılması işlemi.
dışkılık : Bazı omurgalılarda, özellikle keseliler, sürüngenler ve kuşlarda, bağırsak ile sidik ve üreme kanallarının açıldığı yer.
dışkısever : Dışkılarda yaşayan hayvanlar.
dışlama : Dışlamak işi.
dışlamak : Bir kimse veya bir toplum, bir kimse, bir durum, bir düşünce vb.ni yok saymak, ilgilenmemek.
dışlanma : Dışlanmak işi veya durumu.
dışlanmak : Dışarıda tutulmak, bir yere veya topluluğa alınmamak.
dışlaştırma : Dışlaştırmak işi.
dışlaştırmak : Dışa vurmak.
dışrak : Herkesin öğrenmesinde sakınca görülmeyen, gizli kapalı olmayan (her türlü bilgi, öğreti), içrek karşıtı.
dışsal : Dışla ilgili, dışa ilişkin, haricî.
dıştan : Aslında olmayıp sonradan ve dışarının etkisiyle ortaya çıkan (düşünceler).
dıştan evlilik : Dış evlilik.
dışık : Cüruf.
dışınlı : Bir şeyin, bir düşüncenin aslında ve gerçeğinde olmayıp onun dışında kalan, öze bağlı olmayıp arızi olan, öz dışı, özünlü karşıtı.
e : Aynştaynyum elementinin simgesi.
e-posta : Elmek.
ebabil : Çobanaldatan.
ebat : Boyut.
ebcet : Arap alfabesinin her harfi bir rakamı karşılayan ve anlamsız sekiz kelimeden oluşan değişik bir düzeni.
ebcet hesabı : Ebcet düzeninden yararlanarak bir kelimeyi rakama çevirme.
ebe : Doğum işini yaptıran kadın
ebebulguru : Bulgur iriliğinde yağan kar.
ebediyen : Sonsuz olarak, sonsuzluğa kadar
ebediyet : Sonsuzluk
ebedî : Sonsuz, ölümsüz, bengi
ebedî uyku : Ölüm.
ebedîleşme : Ebedîleşmek işi.
ebedîleşmek : Ebedî duruma gelmek, sonsuzlaşmak, ölümsüzleşmek.
ebedîleştirme : Ebedîleştirmek işi.
ebedîleştirmek : Ebedî duruma getirmek, sonsuzlaştırmak, ölümsüzleştirmek.
ebedîlik : Ebedî olma durumu, sonsuzluk
ebegümeci : Ebegümecigillerden, çiçekleri ilaç, yaprakları sebze olarak kullanılan, kendiliğinden yetişen çok yıllık ve mor çiçekli bir bitki (Malva siylvestris).
ebegümecigiller : Ayrı taç yapraklı iki çeneklilerden, örnek bitkisi ebegümeci olan bir bitki familyası.
ebekuşağı : Gökkuşağı
ebeleme : Ebelemek işi.
ebelemek : Oyunda ebe yapmak.
ebeleyiş : Ebeleme işi veya biçimi.
ebeli : Ebesi olan.
ebelik : Ebe olma durumu veya ebenin yaptığı iş.
ebesiz : Ebesi olmayan.
ebet : Sonu olmayan gelecek zaman, sonsuzluk
ebeveyn : Anne ve baba
ebleh : Akılsız, budala, alık.
eblehleşme : Eblehleşmek işi veya durumu.
eblehleşmek : Ebleh durumuna gelmek
eblehlik : Ebleh olma durumu, eblehleşme.
ebonit : Yüz kısım kauçuğun otuz iki kısım kükürtle işlenmesinden elde edilen plastik madde.
ebru : Kâğıt süslemeciliğinde kitre, kola vb. yapıştırıcılarla yoğunlaştırılmış su üzerine, neft yağı ile sulandırılmış yağlı boya damlatılarak yapılan ve kâğıda geçirilen süs.
ebrucu : Renkleri karıştırarak süs kâğıtları üzerine ebru yapan sanatçı.
ebruculuk : Ebru yapma sanatı veya ebru satma işi ile uğraşma.
ebrulama : Ebrulamak işi.
ebrulamak : Ebru yaparak boyamak.
ebruli : Üzerinde değişik renkler bulunan.
ebrulu : Üzerine ebru yapılmış (kâğıt, kumaş).
ebülyoskop : Cisimlerin kaynama sıcaklığını tespit etmeye yarayan cihaz.
ecdat : Geçmişteki büyükler, atalar
ece : Güzel kadın
ecel : Hayatın sonu, ölüm zamanı
ecel beşiği : Çok tehlikeli taşıt veya geçit.
ecel teri : "Çok korkmak, çok sıkılmak, bunalım geçirmek, ölüm duygusuna kapılmak" anlamlarındaki ecel teri (veya terleri) dökmek deyiminde geçen bir söz
ecel şerbeti : "Ölmek" anlamındaki ecel şerbeti içmek deyiminde geçen bir söz.
ecinni : Cin
ecir : Sevap
eciş bücüş : Hiçbir yeri düzgün olmayan, çirkin bir biçim almış bulunan, çarpık çurpuk, eğri büğrü.
ecnebi : Başka devlet uyruğunda olan (kimse), yabancı
ecnebilik : Yabancı olma durumu.
ecza : Kimyasal yollarla elde edilen, ilaç yapmaya yarayan veya sanayide türlü işlerde kullanılan maddelerin genel adı
ecza dolabı : İçine sağlıkla ilgili ilaç ve alet konulan küçük dolap
ecza kutusu : Evlerde, otomobillerde ilaçların konulduğu kutu
ecza çantası : Acil durumlarda kullanılmak üzere arabada veya evde bulundurulan ve pansuman için gerekli ilaç ile malzemenin konulduğu çanta.
eczacı : İlaç yapan veya hazır ilaçları satan diplomalı kimse
eczacılık : İlaçların hazırlanmasıyla uğraşan uygulamalı bilim.
eczalı : Kimyasal madde ile kaplanmış, karıştırılmış, işlem görmüş.
eczalı pamuk : Steril duruma getirilmiş pamuk.
eczane : İlaçların yapıldığı ve satıldığı yer.
eczasız : Eczası olmayan.
eda : Davranış, tavır
edalı : Herhangi bir biçim ve görünüşlü olan.
edat : Tek başına anlamı olmayan, sonuna geldiği sözle cümledeki diğer kelimeler arasında ilişki kuran kelime türü, ilgeç.
edat grubu : Edat tümleci.
edat tümleci : İsmin edatla oluşturduğu genellikle zarf tümleci görevinde kullanılan kelime grubu, edatlı tümleç.
edatlı : Edat bulunduran.
edatlı tümleç : Edat tümleci.
ede : Büyük erkek kardeş, ağabey.
edebikelam : Örtmece.
edebiyat : Olay, düşünce, duygu ve hayallerin dil aracılığıyla sözlü veya yazılı olarak biçimlendirilmesi sanatı, yazın
edebiyat bilimi : Edebiyatın içinde yer alan konuları sosyoloji, psikoloji vb. bilim dallarının yöntemlerini de kullanarak araştıran, inceleyen, irdeleyen ve tahlil eden bilim dalı, yazın bilimi.
edebiyat tarihi : Bütün edebî hareketleri ve dönemleri, yazarları, şairleri, dil ve üslup özelliklerini açıklayan bilim dalı veya kitap, yazın tarihi
edebiyatsever : Edebiyata tutkun
edebiyatseverlik : Edebiyatsever olma durumu.
edebiyatça : Edebiyata uygun, edebiyata benzer
edebiyatçı : Edebiyatla uğraşan kimse, yazıncı, yazın eri.
edebiyatçılık : Edebiyatla uğraşma işi, yazıncılık
edebî : Edebiyatla ilgili, edebiyata ilişkin, yazınsal
edebî eser : Değişik edebiyat türlerinde kaleme alınmış, sanat değeri taşıyan eserlerin her biri.
edebî sanat : Edebiyatta anlatımı zenginleştirmek, renklendirmek ve daha çarpıcı bir duruma getirmek için temelde benzetme esasına dayalı söz ve manaya bağlı anlatım inceliği ve özelliği.
edep : Toplum töresine uygun davranma
edep yeri : İnsanlarda üreme organlarının bulunduğu yer, ut yeri.
edepleniş : Edeplenme işi veya biçimi.
edeplenme : Edeplenmek işi veya durumu.
edeplenmek : Uslanmak, ince ve terbiyeli olmak.
edepli : Uslu, ince, iyi ahlaklı, terbiyeli, müeddep.
edepli edepli : Uslu olarak, uslu uslu.
edepsiz : Utanılacak işleri hiç sıkılmadan yapan, utanmaz, sıkılmaz, terbiyesiz (kimse).
edepsizce : Terbiyesizce, utanmadan, edepsizcesine
edepsizcesine : Edepsizce
edepsizleşme : Edepsizleşmek işi.
edepsizleşmek : Terbiyesizleşmek.
edepsizlik : Utanmazlık, sıkılmazlık, terbiyesizlik, şirretlik
eder : Fiyat, paha, değer.
edevat : Bir iş için gerekli olan malzemelerin, parçaların tümü
edi : İş yapma.
edibane : Terbiyeli, nazik.
edik : Yumuşak ve renkli sahtiyandan yapılmış yarım konçlu lapçın.
edilgen : Yapılan işten etkilenen, pasif, etken karşıtı.
edilgen fiil : Türkçede çoğu kez -(i)l, bazen de -(i)n- edilgen çatı ekleriyle kurulan, gerçek öznesi belli olmayan, sözde özne ile kullanılan fiil, meçhul: yaz-ıl-mak, oku-n-mak, tanı-n-mak vb.
edilgen çatı : Türkçede çoğu kez -(i)l- bazen de -(i)n- çatı ekleriyle kurulan, sözde özne ile kullanılan fiil çatısı.
edilgenleşme : Edilgenleşmek durumu.
edilgenleşmek : Edilgen duruma gelmek.
edilgenleştirme : Edilgenleştirmek işi.
edilgenleştirmek : Edilgen duruma getirmek.
edilgenlik : Edilgen olma durumu.
edilgenlik eki : Fiillerin gerçek öznesini gizleyen yapım eki.
edilgi : Dışarıdan gelip bir şeyde belli bir değişiklik yapan iş veya bu işin sonucu, infial.
edilgin : Hareketi ve etkisi olmayan, pasif
edilginlik : Edilgin olma durumu.
edilme : Edilmek işi veya durumu.
edilmek : Etme işine konu olmak, yapılmak.
edim : Yapılmış, gerçekleşmiş iş, amel, fiil.
edim bilimi : Dil hareketleriyle onu algılayan insan arasındaki ilişkiyi inceleyen dil bilimi dalı.
edimli : Edimi olan.
edimsel : Edim niteliğinde olan, gerçek olarak var olan, fiilî, aktüel, gizli ve tasarımlı karşıtı.
edimselcilik : Aktüalizm.
edimsiz : Edimi olmayan.
edinilme : Edinilmek işi.
edinilmek : Edinme işi yapılmak
edinim : Kazanma, iktisap.
edinme : Edinmek işi, kazanma, iktisap
edinmek : Kendini bir şeye sahip kılmak, kendine sağlamak, iktisap etmek
edinti : Edinilen, kazanılan şey.
edinç : Edinilen şey veya şeyler, müktesebat.
edip : Edebiyatla uğraşan, edebî eser veren kimse, yazar
edisyon : Basım.
editör : Yayımcı.
editörlük : Yayımcılık.
edna : Çok aşağı, en alt düzeyde
edvar : Çağlar, devirler
edvar musikisi : Alaturka klasik müzik.
efdal : Erdemli.
efe : Yiğit, özellikle Batı Anadolu köy yiğidi, zeybek.
efece : Efe gibi.
efekt : Radyo ve televizyon yayınlarında, tiyatro oyunlarında veya film seslendirmelerinde, hareketleri izlemesi gereken seslerin doğal kaynakların dışında, optik, mekanik, kimyasal yöntemlerle gerçekleştirilmesi.
efektif : Bankacılıkta nakit para.
efektif alış : Bir yabancı para biriminin ulusal para birimi türünden belirlenen fiyatıyla alımı.
efektif döviz : Yabancı ülkelerin nakit biçimindeki para birimi.
efektif fiyat : Alıcının bir mal karşılığı olarak ödediği bedel.
efektif kur : Efektif dövizin ulusal para birimi karşılığı.
efektif satış : Bir yabancı para biriminin ulusal para birimi türünden belirlenen fiyatıyla satışı.
efektif talep : Bir malı satın alma gücüne sahip olanın satın alma gücü ile desteklenen isteği.
efelek : Labada.
efeleniş : Efelenme işi veya biçimi.
efelenme : Efelenmek işi
efelenmek : Diklenmek, kafa tutmak.
efeleşme : Efeleşmek işi.
efeleşmek : Efe durumuna gelmek.
efelik : Efe olma durumu.
efemine : Kadınlara benzeyen veya kadınsı davranışlar içinde görünen, davranış ve kılık kıyafet bakımından kadına özenen (erkek).
efendi : Günümüzde bey unvanından farklı olarak özel adlardan sonra kullanılan ikinci derecede bir unvan
efendi efendi : Uslu uslu
efendibaba : Bazı ailelerde çocukların babaları, gelinlerin kayınpederleri için kullandıkları saygı sözü.
efendice : Efendi gibi
efendilik : Efendi olma durumu, efendiye yakışır davranış
efendim : Bir sesleniş karşısında "buradayım" anlamında kullanılan bir söz.
efil efil : Hafif, kesintili ve yavaş bir biçimde (rüzgâr esmek, kar yağmak, saç dalgalanmak).
efildeme : Efildemek işi.
efildemek : Rüzgâr yavaş bir biçimde ve serin olarak esmek.
efileme : Efilemek işi.
efilemek : Efil efil esmek.
efkâr : Düşünceler, fikirler.
efkârlanma : Efkârlanmak işi.
efkârlanmak : Tasalanmak, kaygılanmak, üzülmek
efkârlanış : Efkârlanma işi veya biçimi.
efkârlı : Tasalanmış, tasalı, kaygılı
efkârıumumiye : Kamuoyu.
eflak : Gökler.
eflatun : Açık mor renk.
eflatuni : Eflatun rengi.
eflatunumsu : Rengi eflatunu andıran, eflatuna benzeyen.
efor : Zihince ve bedence ortaya konan çaba, emek.
efrat : Bireyler, fertler.
efriz : Friz.
efsane : Eski çağlardan beri söylenegelen, olağanüstü varlıkları, olayları konu edinen hayalî hikâye, söylence.
efsaneleşme : Efsaneleşmek işi.
efsaneleşmek : Efsane durumuna gelmek
efsaneleştirilme : Efsaneleştirilmek işi.
efsaneleştirilmek : Efsane niteliği kazandırılmak.
efsaneleştirme : Efsaneleştirmek işi.
efsaneleştirmek : Efsane durumuna getirmek
efsaneli : Efsanesi olan
efsanesiz : Efsanesi olmayan.
efsanevi : Efsanelerde geçen, kendisi için efsaneler düzülen veya efsaneyi andırır nitelikte olan (kimse, hayvan, yer), menkıbevi
efsun : Büyü, sihir
efsunkâr : Büyülü, sihirli.
efsunlama : Efsunlamak işi.
efsunlamak : Büyülemek, büyü yapmak
efsus : Yazık, eyvah.
eften püften : Baştan savma yapılmış, dayanıksız, derme çatma, çürük, değersiz.
ege : Bir çocuğu koruyan, işlerine bakan ve her türlü davranışından sorumlu kimse, veli, iye.
egemen : Yönetimini hiçbir kısıtlama veya denetime bağlı olmaksızın sürdüren, bağımlı olmayan, hükümran, hâkim.
egemenlik : Egemen olma durumu.
eglog : Kısa kır manzumesi, çoban türküsü.
ego : Ben (III)
egoist : Bencil, hodbin
egoistlik : Bencillik.
egoizm : Bencillik.
egosantrik : Egosantrizm yanlısı
egosantrizm : Beniçincilik.
egotizm : Benlikçilik.
egzama : Birdenbire ortaya çıkarak gelişen, kızartı, kaşınma, sulanma, kabuk bağlama vb. doku bozukluklarıyla belirginleşen bir deri hastalığı, mayasıl.
egzamalı : Egzaması olan.
egzersiz : Alıştırma.
egzistansiyalist : Varoluşçu.
egzistansiyalizm : Varoluşçuluk.
egzogami : Dış evlilik.
egzomorfizm : Dış başkalaşım.
egzotik : Uzak, yabancı ülkelerle ilgili, bu ülkelerden getirilmiş, yabancıl
egzotik çorba : Ana malzemesi deniz kırlangıcı, kaplumbağa vb. deniz ürünleri olan bir çorba türü.
egzotizm : Bir eserde uzak, yabancı ülkelerle ilgili olayları, kişileri, yöresel görüşleri yansıtma, yabancıllık.
egzoz : İçten yanmalı motorlarda yanan akaryakıtın gazı
egzoz gazı : Egzozdan atılan gaz.
egzozcu : Taşıtlarda egzoz düzenini yapan veya onaran usta.
egzozculuk : Egzozcu olma durumu.
eh : "Olur, peki veya fena değil" anlamlarında kullanılan bir söz
ehem : Çok önemli.
ehemmiyet : Önem
ehemmiyetli : Önemli
ehemmiyetsiz : Önemsiz
ehemmiyetsizlik : Ehemmiyetsiz olma durumu.
ehil : Bir işte yetkili olan, bir işi yapan, erbap.
ehlibeyit : Hz. Muhammed'in kızı, damadı ve torunlarından oluşan ailesi.
ehlidil : Gönül eri
ehlihibre : Bilirkişi.
ehlikeyif : Rahatına düşkün kimse, keyif sahibi.
ehlikitap : Kitap ehli.
ehlisalip : Haçlılar.
ehlisünnet : Hz. Muhammed'in sünnetini yerine getirenler.
ehlivukuf : Bilirkişi.
ehliyet : Sürücü belgesi.
ehliyetli : Yeterli.
ehliyetname : Ehliyet, yeterlik belgesi.
ehliyetsiz : Yetersiz.
ehliyetsizlik : Ehliyetsiz olma durumu, yetersizlik.
ehlizevk : Güzel veya çirkin hükmünü verdiren duyguya sahip, zevkli kimse.
ehlî : Evcil.
ehlîleşme : Evcilleşme.
ehlîleşmek : Evcilleşmek.
ehlîleştirilme : Evcilleştirilme.
ehlîleştirilmek : Evcilleştirilmek
ehlîleştirme : Evcilleştirme.
ehlîleştirmek : Evcilleştirmek.
ehram : Mısır firavunlarının piramit biçimindeki mezarları.
ehven : Daha az kötü, yeğ, zararsız.
ehveniyet : Ehvenlik
ehvenişer : Birkaç kötüden en az kötü olanı, kötünün iyisi.
ehvenlik : Ehven olma durumu, ehveniyet.
ejder : Ejderha.
ejderha : Türlü biçimlerde tasarlanan korkunç bir masal canavarı, ejder, dragon
ejektör : Fışkırtıcı.
ek : Bir şeyin eksiğini tamamlamak için ona katılan parça.
ek bileziği : İki boruyu birbirine eklemekte kullanılan bağlantı parçası, manşon.
ek bütçe : Yıllık bütçeye sonradan eklenen bütçe.
ek ders : Haftalık zorunlu ders yükünün dışında kalan ders.
ek eylem : Ek fiil.
ek fiil : İsim, sıfat, zamir vb. isim soyundan kelimelerin yüklem görevinde kullanılmasını sağlayan yardımcı fiil, ek eylem.
ek görev : Bir kimsenin asıl işiyle birlikte yürüttüğü ikinci iş.
ek kart : Banka müşterisinin kendi hesabından kart aracılığıyla harcama yetkisi verdiği ve kendisiyle birlikte müşterek ve müteselsil borçlu olan kişinin kullandığı kart.
ek kök : Sapın yanlarından çıkan ince kök.
ek oylum : Camilerde yarım kubbelerin iki veya üç yanında küçük yarım kubbelerle yapılan oylum eklemleri.
ek poliçe : Sigorta bedelinin yükseltilmesi durumunda önceden hazırlanmış bir poliçeye ek olarak düzenlenen belge, zeyilname.
ek tahsisat : Ek ödenek.
ek ödenek : Aylık ücretlere ek olarak verilen prim veya ikramiye.
ekalliyet : Azınlık.
ekarte : "Saf dışı etmek, konu dışında tutmak" anlamlarındaki ekarte etmek birleşik fiilinde geçen bir söz.
eke : Büyük, yetişkin, yaşlı, kart.
ekecek : Tohum.
ekenek : Mezra
ekici : Herhangi bir tarım ürününü üreten, tarımla uğraşan çiftçi
ekicilik : Ekici olma durumu.
ekili : Ekilmiş olan, mezru.
ekilme : Ekilmek işi.
ekilmek : Ekme işi yapılmak.
ekim : Ekme işi
ekin : Tahılın tarlaya atıldığı andan harman oluncaya kadar aldığı durum
ekin biti : Buğday biti.
ekin iti : Başını dik tutup herkese yüksekten bakan kimse.
ekin kargası : Tüyleri parlak, kara ve erguvani parıltılı bir tür karga (Corvus frugilefus).
ekinci : Ekin ekip biçmekle uğraşan kimse, çiftçi.
ekincilik : Ekin ekip biçme işi, tarım.
ekinlik : Ekin ekilmiş yer.
ekinokok : Etoburların gelişmiş dönemlerinde bağırsaklarında yaşayan tenya türü.
ekinoks : Gün tün eşitliği.
ekinti : Ekilen şey.
ekip : Takım
ekipman : Takım.
ekipman yatırımı : Bir iş için gereken elemanları yetiştirmek, eğitmek için yapılan yatırım.
eklektik : Seçmeci.
eklektizm : Seçmecilik.
eklem : Vücut kemiklerinin uç uca veya kenar kenara gelip birleştiği yer, mafsal.
eklem bacaklılar : Birbirine eklenmiş halkalardan oluşan, böcekler, örümcekler, kabuklular, çok ayaklılar vb. bölümlere ayrılan hayvan sınıfı.
ekleme : Eklemek işi.
ekleme dişi : Duvar dişi.
eklemek : Bir şeyi ekle tamamlamak, ulamak, ilave etmek
eklemeli : Bitişken.
eklemleme : Eklemlemek işi.
eklemlemek : Eklemle birleştirmek.
eklemlenme : Eklemlenmek işi.
eklemlenmek : Eklemle birleşmek.
eklemli : Eklemi olan.
eklemliler : Eklem bacaklılar.
eklemsiz : Eklemi olmayan.
eklemsizler : Kolsu ayaklılardan, kavkı çenetleri arasında eklem olmayan bir sınıf.
eklenme : Eklenmek işi.
eklenmek : Ekleme işi yapılmak
eklenti : Bir şeye eklenmiş olan, ek durumunda bulunan parça.
eklentiler : Herhangi bir yapıya göre ayrı bir işlevi bulunan bölümler veya yapılar, müştemilat.
ekler : İçi krema ile doldurulmuş bir pasta türü.
eklesil : Üniversitelerde öğrencilerin ders seçme veya bırakma işlemi.
ekletme : Ekletmek işi.
ekletmek : Ekleme işini yaptırmak.
ekleşme : Ekleşmek işi.
ekleşmek : Ek durumuna gelmek.
ekleştirme : Ekleştirmek işi.
ekleştirmek : Tokat atmak.
ekli : Eklenmiş olan.
ekli püklü : Ekli, yamalı ve düzensiz
ekliptik : Tutulum.
ekliptik düzlem : Bir yıl boyunca güneşin gök küresi üzerinde çizdiği çemberin yüzeyi.
ekme : Ekmek işi.
ekmek : Tahıl unundan yapılmış hamurun fırında, sacda veya tandırda pişirilmesiyle yapılan yiyecek
ekmek ayvası : Gevrek ve sulu bir tür ayva.
ekmek ağacı : Dutgillerden, sıcak ülkelerde yetişen, meyvesi beyaz etli ve biraz unlu, besleyici bir bitki (Artocarpus incisa).
ekmek dolması : Soğan, maydanoz ve baharat karışımının içi boşaltılmış somun ekmeğe doldurulup pişirilmesi yoluyla hazırlanan bir yemek türü.
ekmek düşmanı : Bir ailede geçimin sağlanmasına katılmayan tüketici durumdaki kişiler.
ekmek kadayıfı : Yuvarlak küçük pide biçiminde yapılıp kurutulduktan sonra yumurtaya bulanıp yağda kızartılan bir tür kadayıfa, ateş üzerinde koyu şeker şerbeti içirilerek hazırlanan tatlı.
ekmek kapısı : Geçim sağlayan iş yeri
ekmek kavgası : Geçim sağlamak için çalışıp uğraşma.
ekmek kaygısı : Geçim sağlama çabası.
ekmek küfü : Ekmek, peynir vb. besinler üzerinde doğal olarak gelişen asklı mantar (Penicillium crustaceum).
ekmek kırıntısı : Ekmek kesilirken veya bölünürken sonra dökülen parçacıklar.
ekmek mayası : Ekmek yapımında hamurun mayalanmasını sağlayan madde.
ekmek parası : Geçimi sağlayan para veya kazanç
ekmek tahtası : Ekmeklik hamurun fırına sürülmek üzere hazırlandığı ve üzerine konulduğu uzun tahta.
ekmek tatlısı : Ekmekten yapılan bir tür tatlı.
ekmek ufağı : Ekmek kırıntısı.
ekmeklik : İçine ekmek konulan kap.
ekmeksi : Ekmeği andıran, ekmeğe benzeyen, ekmek gibi.
ekmeksiz : Ekmeği olmayan.
ekmekçi : Ekmek yapan veya satan kimse.
ekmekçilik : Ekmek yapma veya satma işi.
eko : Yankı.
ekol : Bir bilim ve sanat kolunda ayrı nitelik ve özellikleri bulunan yöntem veya akım, okul
ekolali : Yankıca.
ekolog : Ekolojiyle uğraşan kimse, ekoloji uzmanı.
ekoloji : Canlıların hem kendi aralarındaki hem de çevreleriyle olan ilişkilerini tek tek veya birlikte inceleyen bilim dalı
ekoloji uzmanı : Ekolog.
ekolojik : Ekolojiyle ilgili olan.
ekolojik ortam : Canlılar arasındaki bağlantıların, ilişkilerin kurulduğu yer, çevre.
ekolojist : Ekolojizmi savunan kimse
ekolojizm : Olgulara bütünsel olarak ve doğa merkezli bakış açısıyla yaklaşan bir düşünce akımı.
ekonometri : Ekonomik olayların açıklanmasında çok sayıda değişkeni göz önüne alarak ve karşılıklı bağıntılar kurarak teorik çalışmaların deneylerle doğrulanmasını sağlayan matematiksel yöntem.
ekonomi : İnsanların yaşayabilmek için üretme, ürettiklerini bölüşme biçimlerinin ve bu faaliyetlerden doğan ilişkilerin bütünü, iktisat.
ekonomi politik : İnsan toplumlarında maddi refahın dağıtımını ve insanlar arasındaki ekonomik ilişkilerin gelişimini konu alan bilim dalı.
ekonomik : Ekonomi ile ilgili olan, iktisadi
ekonomik ambargo : Cezalandırmak amacıyla bir ülkeye ekonomik alanda yaptırım uygulama.
ekonomist : Ekonomi uzmanı, iktisatçı.
ekonomizm : Her şeyin ekonomik sebeplerle belirlendiği ve işçi sınıfı mücadelesinin yalnızca ekonomik bir mücadele olduğunu ileri süren düşünce akımı.
ekopraksi : Yansıca.
ekose : Çeşitli renk ve büyüklükteki karelerden oluşan (desen veya kumaş)
ekran : Üzerine bir cismin ışık yoluyla görüntüsü düşürülen, saydam olmayan düz yüzey, görüntülük.
ekran koruyucu : Bilgisayarda monitörün uzun süre kullanılmadan açık kalması durumunda devreye giren ve monitörün ömrünün azalmasını engelleyen yazılım.
eksantrik : Dış merkezli, merkez dışı olan.
eksantrik mili : Makine parçalarının çalışmasını yöneten bir tür yuvarlak mil.
ekselans : Bakanlık ve elçilikten başlayarak cumhurbaşkanlığına kadar yükselen, yüksek makam sahibi yabancılara verilen şeref unvanı.
eksen : Bir cismi iki eşit parçaya bölen çizgi, mihver
eksen oyuncu : Oyun kurucu.
eksen ülke : Bir topluluğu, bir paktı kurucu veya yönlendirici ülke.
ekser : Büyük çivi, enser.
ekseri : Genellikle
ekseriya : Genellikle
ekseriyet : Çoğunluk, çokluk.
ekseriyetle : Genellikle
eksi : Çıkarma işleminde - işaretinin adı, nakıs.
eksi sayı : Sıfırdan küçük sayı, negatif sayı.
eksi uç : Elektrikli ayrıştırmada sıvıya batırılıp akımın geçmesini sağlayan metal uçlardan eksi yüklü olanı, katot.
eksibe : Kum yığını, kumul.
eksibisyonizm : Göstermecilik.
eksik : Bir bölümü olmayan, noksan, natamam.
eksik artık : Biraz eksik veya fazla olarak.
eksik etek : Kadın.
eksik gedik : Ufak tefek gereksinimler
eksiklenme : Eksiklenmek işi veya durumu
eksiklenmek : Eksiklik duymak.
eksikli : Kendisine bir şey gerekli olan, muhtaç.
eksiklik : Eksik olma durumu, eksik olan miktar, noksan, nakisa, fıkdan.
eksiksiz : Eksiği olmayan, tam, tamam.
eksiksizlik : Eksiksiz olma durumu.
eksilen : Çıkarma işlemindeki ilk sayı.
eksiliş : Eksilme işi.
eksilme : Eksilmek işi, tenakus.
eksilmek : Azalmak, az duruma gelmek
eksiltilme : Eksiltilme işi.
eksiltilmek : Eksiltilme işine veya durumuna konu olmak.
eksiltme : Eksiltmek işi.
eksiltmek : Eksik duruma getirmek, sayısını azaltmak.
eksin : Anyon.
eksiz : Eki olmayan.
ekskavatör : Kazı makinesi, kazaratar, kazmaç.
eksper : Bilirkişi.
eksperimantalizm : Deneyselcilik.
eksperlik : Bilirkişinin görevi, uzmanlık
ekspertiz : Eksperlerce yapılan inceleme, keşif, muayene.
ekspertiz raporu : Eksperler tarafından yapılan inceleme sonunda hazırlanan rapor.
ekspoze : Bir yere sunulan bildiri özeti.
ekspozisyon : Sergi.
ekspres : Yalnız belirli duraklarda duran, büyük iskelelere uğrayan tren, otobüs veya gemi
ekspres yol : Taşıtların hızlarını kesmeden gidebileceği genişlikte, gidiş ve geliş yönleri bölünmüş yol.
ekspresyonist : Dışa vurumcu.
ekspresyonizm : Dışa vurumculuk.
ekstern öğrenci : Devam zorunluluğu olmayan yükseköğretim kurumlarında okuyan öğrenci.
ekstra : En iyi, üstün nitelikli (tür).
ekstrafor : Giysilerin etek, kol, yaka parçalarına, perdelerin ucuna geçirilen seyrek dokunmuş keten şerit.
ekstrasistol : Kalp ve damarlarda normal iki kasılma arasında oluşan fazladan kasılma.
ekstre : Hesap özeti veya dökümü.
ekstrem : Aşırı, müfrit.
ekti : Her yiyeceği canı çeken.
ekti püktü : Bir eve dadanan asalak kimse.
ektilik : Ekti olma durumu.
ektirme : Ektirmek işi.
ektirmek : Ekme işini yaptırmak
ektoderm : Dış deri.
ekvator : Fındık, ceviz vb. meyvelerin ölçümünde kullanılan bir birim.
ekvatoral : Yıldızların açılım ve yükselimini ölçmekte kullanılan dürbün.
ekzotermik : Isıveren.
ekâbir : Büyükler, devlet büyükleri, ileri gelenler
ekü : Avro.
ekşi : Sirke veya limon tadında olan.
ekşi elma : Sert, sulu ve şeker oranı düşük bir tür elma
ekşi kiraz : Vişne.
ekşi maya : Bir önceki ekşi veya mayalı hamurdan alınıp bir süre fermente edildikten sonra yeni yapılmış bir hamuru mayalamak amacıyla kullanılan maya.
ekşi surat : Küskünlük veya hoşnutsuzluk anlatan yüz, ekşi yüz.
ekşi yonca : Ekşi yoncagillerden, çok yıllık otsu bitki (Oxalis acetosella).
ekşi yoncagiller : İki çeneklilerden yapraklarında kuzukulağı asidi bulunan bir bitki familyası.
ekşi yüz : Ekşi surat.
ekşikulak : Kuzukulağı.
ekşili : İçinde ekşisi bulunan.
ekşili çorba : Nohut, dövme, kırmızı mercimek, patlıcan, sumak ekşisi, sarımsak, yağ ve baharat kullanılarak hazırlanan bir çorba türü.
ekşilik : Ekşi olma durumu veya ekşi tat.
ekşime : Ekşimek işi.
ekşimek : Ekşi duruma gelmek.
ekşimik : Yağı alınmış sütten yapılan peynir, kesmik, çökelek.
ekşimsi : Tadı ekşiyi andıran, ekşimtırak.
ekşimtırak : Ekşimsi.
ekşitilme : Ekşitilmek işi.
ekşitilmek : Ekşitme işi yapılmak.
ekşitme : Ekşitmek işi.
ekşitmek : Ekşimesine yol açmak.
el : Kolun bilekten parmak uçlarına kadar olan, tutmaya ve iş yapmaya yarayan bölümü
el adamı : Yabancı kimse.
el altında : Kolayca alınabilecek yerde, hazırda.
el altından : Gizlice
el alışkanlığı : Bir iş veya hareketin birçok kez yapılması ile kazanılan özellik, ustalık, maharet
el arabası : Elle sürülen taş, toprak vb. taşımaya yarayan, tek tekerlekli ve iki kollu, küçük araba.
el ayası : Elin, bilekle parmaklar arasındaki iç bölümü.
el bezi : Kurulama ve temizleme işlerinde kullanılan bez
el birliği : Bir iş yapmak için birleşme, beraberlik, dayanışma
el bombası : Elde taşınabilen ve pimi çekilerek ateşlenen küçük tip bomba.
el değirmeni : El gücüyle çalıştırılan ve kahve, baharat vb.ni öğütmeye yarayan bir tür küçük değirmen.
el değmemiş : Hiç kullanılmamış, dokunulmamış.
el duşu : Yıkanırken elde tutup su püskürtmeye yarayan araç.
el ele : Birbirinin elini tutarak.
el emeği : Elde yapılan iş.
el erimi : Çok uzakta olmayan, elin ulaşabileceği uzaklık.
el erki : Demokrasi.
el etmek : Bir kimseyi el işaretiyle çağırmak
el falı : Avuç içindeki çizgilere göre bakılan fal.
el feneri : Elektrik feneri.
el freni : Duran bir taşıtı, bulunduğu yerde sabitleştirmek veya hareket imkânını engellemek için kullanılan ve elle yönetilen fren.
el gün : Başkaları, yabancılar
el havlusu : El ve yüzü yıkadıktan sonra kurulamak için kullanılan havlu, yüz havlusu, küçük havlu.
el ilanı : El ile dağıtılan yazılı duyuru.
el işi : Makine kullanmadan el emeği ile yapılan iş
el işi kâğıdı : Kesip yapıştırma işlerinde kullanılan bir yüzü parlak renkli kâğıt.
el işçiliği : Eşyanın makine kullanmadan yapılan bölümlerine harcanmış işçi emeği.
el kantarı : Kantar.
el kapısı : Aile ocağının dışında muhtaç olunan, gelir, geçim sağlayan, başkalarına ait olan yer
el keseri : Marangozluk işlerinde kullanılan küçük keser.
el kiri : Kolayca vazgeçilir, atılır şey.
el kitabı : Herkesin kolaylıkla yararlanması için herhangi bir konuda, pratik amaçlarla hazırlanan kitap.
el kılavuzu : Herhangi bir konuda basit konuları ve bilgileri içeren kitapçık.
el oltası : İzmarit balığı için kullanılan olta.
el sabunu : El yıkamak için kullanılan sabun.
el sanatları : El tezgâhlarında bir yardımcı araç kullanarak yapılan işlerin hepsi.
el sözlüğü : Elde ve cepte taşınabilen küçük sözlük.
el tası : El, yüz yıkanırken su dökünmek veya içinde sabunlu su hazırlanıp el temizlemekte kullanılan tas.
el telefonu : Cep telefonu.
el telsizi : Elde taşınabilen telsiz.
el topu : Yedi veya on birer kişilik iki takım arasında yalnızca elle oynanan, topu karşı takımın kalesine atmaya dayanan oyun, hentbol.
el ulaklığı : Yamaklık
el ulağı : Yardımcı, yamak
el uzluğu : Ustalık, el alışkanlığı, maharet.
el yatkınlığı : İşe alışmış olma durumu.
el yazması : El ile yazılan kitap.
el yazısı : Elle yazılan yazı
el yordamı : Elin duyumu ve yardımı ile varlıkları algılama.
el âlem : Herkes, el gün, yabancılar
el çabukluğu : Bir işi çabuklukla yapabilme ustalığı.
el çantası : İçine özel eşya konulan, günlük işlerde veya kısa gezilerde kullanılan çanta
el şakası : Elle yapılan şaka
ela : Gözde sarıya çalan kestane rengi.
elaman : Bezginlik ve sızlanma anlatan bir söz
elan : Şimdi, şu anda, hâlâ, henüz, daha
elastik : Esnek.
elastiki : Esnek.
elastikiyet : Esneklik.
elbasan tavası : Önceden haşlanarak hazırlanmış yağsız etin üzerine yoğurt ve çırpılmış yumurta karışımının dökülüp fırında pişirilmesiyle yapılan bir yemek.
elbet : Elbette
elbette : Her hâlde, şüphesiz, kuşkusuz, elbet.
elbise : Giysi
elbise dolabı : İçindeki askılara giysi asılan, genellikle tahtadan yapılan ve özel bölmeleri olan mobilya
elbiseli : Elbisesi olan, giyinik.
elbiselik : Giysi yapılmaya elverişli (kumaş).
elbisesiz : Elbisesi olmayan, çıplak.
elci : Bazı yörelerde mevsimlik tarım işçisi toplayıp işçi ile işveren arasında aracılık yapan kimse.
elcik : Bisiklet ve motosiklette dümenin elle tutulan kısımlarına geçirilen ve yumuşak, sentetik maddeden yapılan kaplama.
elde : Çarpma ve toplama işlemlerinde bir sonraki sıranın rakamlarına katılacak olan sayı.
elde bir : Kesinlikle gerçekleşecek şey.
eldeci : Zilyet.
eldeli : Toplama veya çarpmalarda bir sonraki basamağa aktarılan sayı.
elden : Aracısız olarak.
elden düşme : Az kullanılmış ve sahibinin elinden ucuza alınmış (eşya)
elden ele : Bir kişiden ötekine.
eldesiz : Toplama veya çarpmalarda toplam ve çarpımın dokuzdan büyük olmaması.
eldiven : Dış etkilerden korumak için ele giyilen kumaş, deri veya kauçuktan yapılan el giysisi.
eldivenli : Eldiveni olan
eldivensiz : Eldiveni olmayan.
elebaşı : Oyunda arkadaşlarına baş olan çocuk.
elebaşılık : Elebaşı olma durumu, sergerdelik
eleji : İçli, acıklı yakarışları, yakınmaları ve melankolik duyguları anlatan şiir.
elek : Taneli veya un gibi toz durumunda olan şeyleri yabancı maddelerden ayıklamak veya incesini kabasından ayırmak için kullanılan, tahta bir kasnak ve tek tarafa gerilmiş, gözenekli tel, kıl, bez vb.nden oluşan araç
elekleme : Eleklemek işi.
eleklemek : Elekten geçirmek.
eleklik : Keçi kılından veya at yelesinden yapılmış iplikle dokunan ve sanayide bazı sıvıları süzmekte kullanılan özel dokuma türü.
elektrifikasyon : Elektrik enerjisini endüstri, ulaşım ve gündelik hayata uygulama, elektriklendirme.
elektrik : Maddenin elektron, pozitron, proton vb. parçacıklarının hareketleriyle ortaya çıkan enerji türü.
elektrik anahtarı : Elektrik gücünden ışık, ısı, hareket olarak yararlanırken akımın kesilmesi veya açılması için kullanılan araç.
elektrik dinamosu : Güçlü bir elektromıknatısın kutupları arasında dönen sarımlar biçiminde düzenlenmiş bir iletkenden oluşan ve iletkenin döndürülmesiyle mekanik enerjiyi elektrik enerjisine dönüştüren araç.
elektrik direği : Elektrik enerji hatlarını taşıyan ağaç veya metal direk.
elektrik düğmesi : Elektrik akımını açıp kesmeye yarayan düğme
elektrik fabrikası : Elektrik enerjisi üreten ve bu enerjiyi nakil hatlarıyla dağıtan büyük iş yeri
elektrik feneri : Pille çalışan fener, el feneri
elektrik fincanı : Elektrik tellerinin sarıldığı, akım geçirmeyen porselen.
elektrik fırını : Elektrik enerjisi ile çalışan mutfak aleti.
elektrik kaynağı : Elektrik enerjisi kullanılarak yapılan kaynak işlemi.
elektrik ocağı : Elektrik enerjisi ile çalışan ve ısıtma aracı olarak kullanılan alet.
elektrik saati : Elektrik sayacı.
elektrik santrali : Daha az donanımlı küçük elektrik fabrikası
elektrik sayacı : Kullanılan elektrik enerjisinin miktarını gösteren araç, elektrik saati.
elektrik süpürgesi : Elektrikli süpürge.
elektrik teli : Elektrik akımını kolayca iletebilen ve özellikle bakırdan yapılan tel.
elektrik yayı : Birbirine değmeyen iki kömür çubuk arasında elektrik akımı sırasında oluşan yay biçimindeki ışık.
elektrik zili : Elektrik gücüyle oluşan titreşim sonucu ses veren araç
elektrik çarpması : Canlının akım geçen tele dokunması sonunda şiddetle sarsılması veya ölmesi.
elektrik üreteci : Jeneratör.
elektrikleme : Elektriklemek işi.
elektriklemek : Üzerinde elektrik gücü bulunmayan bir iletkene, elektrikli başka bir iletkeni yaklaştırmak veya değdirmek yoluyla elektrik gücü vermek.
elektriklendirme : Elektriklendirmek işi.
elektriklendirmek : Elektrik sağlamak.
elektriklenme : Elektriklenmek işi.
elektriklenmek : Elektrik enerjisiyle yüklü duruma gelmek.
elektrikli : Elektriği olan, elektrik enerjisiyle yüklü olan, elektrikle işleyen
elektrikli basaç : Kapı, pencere ve elektrikli araçlarda kullanılan sistem açıcı.
elektrikli daktilo : Elektrik enerjisi ile çalışan yazı makinesi.
elektrikli sandalye : Bazı ülkelerde ölüm cezasının uygulanmasında kullanılan araç.
elektrikli süpürge : Elektrik enerjisi ile çalışan süpürge, elektrik süpürgesi.
elektrikli tren : Elektrik enerjisi ile çalışan tren.
elektrikli ısıtıcı : Elektrik enerjisinin oluşturduğu ısıyı çevreye yayan araç.
elektriksiz : Elektriği olmayan, elektrik enerjisiyle yüklü olmayan, elektrikle çalışmayan.
elektriksizlik : Elektriksiz olma durumu.
elektrikçi : Elektrik işleri yapan usta.
elektrikçilik : Elektrikçinin işi
elektroansefalografi : Beyinde oluşan elektrik akımının ve bu akımda gerçekleşen değişikliklerin çizelge hâlinde kaydedilmesi.
elektroansefalogram : Beyin hücrelerinin doğurduğu gizil güç farklarının yazılmasıyla elde edilen çizelge.
elektrobiyoloji : Canlılarda görülen elektrik olaylarını inceleyen bilim.
elektrobiyolojik : Elektrobiyoloji ile ilgili.
elektrodinamik : Elektrik akımlarının dinamik hareketini konu edinen fizik dalı.
elektrodinamometre : Elektrik akımının şiddetini ölçen cihaz.
elektrodiyaliz : Birtakım koloitlerin ortamdaki öteki parçacıklara oranla gözenekli zarlardan daha kolay geçmesi özelliğine dayanan kimyasal arıtma yönteminin elektrik enerjisiyle hızlandırılmış türü.
elektrofil : Bir atom veya iyondan elektron alabilen, onunla elektron paylaşabilen madde.
elektrofon : Fonograf kayıtlarını okumak ve elektrik akımının aracılığıyla yükselterek sese çevirmek için gerekli araçları içinde toplayan cihaz.
elektrogitar : Elektrikten yararlanılarak sesi yükseltilen gitar.
elektrojen : Elektrik üreten (sistem).
elektrokimya : Elektrik akımının etkisiyle ortaya çıkan kimyasal değişmeleri ve kimya işlemlerinde oluşan enerji elektrik üretiminde kullanmayı araştıran bilim dalı.
elektrolit : Elektroliz işlemiyle çözülen madde.
elektrolit dengesi : Hücre içi ve dışı sıvısındaki madensel iyonların eşit yoğunlukta bulunması.
elektroliz : Bir elektrik akımının etkisiyle ortaya çıkan kimyasal ayrışma.
elektromanyetik : Elektromanyetiği bulunan veya bununla ilgisi olan.
elektromanyetik dalgalar : Boşlukta yayılabilen, manyetik veya elektrik alanlarından oluşan, yüklü parçacıkların hızlanmasıyla meydana gelen enerji dalgaları.
elektromanyetik güç : Manyetik alan içindeki elektrik akışını etkileyen güç.
elektromanyetizma : Elektriklenme ile mıknatıslanmanın karşılıklı olarak etkilenmelerinden ortaya çıkan olayların bütünü.
elektromekanik : Mekanik ögelerden oluşan ve bunların hareketiyle, elektrikli unsurlara bağlı olarak uzakta bulunan aletlerin çalışmasını ve kontrolünü sağlayan tertibat.
elektrometalürji : Metalürji ürünlerinin elde edilmesinde ve arıtılmasında termik elektriğin ısı ve elektroliz özelliklerinin kullanılması.
elektrometre : Elektrikte kullanılan türlü ölçü cihazları.
elektromobil : Elektrik enerjisiyle işleyen otomobil.
elektromotor : Elektrik enerjisini mekanik enerjiye çeviren cihaz.
elektromıknatıs : İçinde manyetik akıyı toplayıp arttırıcı bir yumuşak demir bulunan, bobin veya bobinlere doğru akım geçirilerek elde edilen mıknatıs.
elektron : Bütün atomlarda bulunan negatif yüke sahip temel parçacık, pozitron karşıtı.
elektron akışı : Serbest elektronların yer değiştirmesi.
elektron demeti : Aynı enerji kaynağından çıkan ve birbirine yakın yörüngede yayılan elektronlar.
elektron gazı : Boş veya gaz dolu bir ortamda, bir iletkenin içinde dolaşan serbest elektronların tümü.
elektron lambası : Gaz geçirmeyen bir tür içindeki boşlukta veya bir gazlı ortamda elektron akımı oluşturan elektronik araç.
elektron mikroskobu : Normal ışık yerine bir elektron demeti ile çalışan ve bir milyon kez net büyütebilen özel mikroskop.
elektronegatif : Elektrolizde artı kutupta toplanma niteliği olan (cisimler).
elektronik : Elektron temeline dayanan, elektronla ilgili.
elektronik beyin : Bilgisayar.
elektronik müzik : Elektronik çalgı ve cihazlarla yaratılan müzik.
elektronik saat : Elektrik enerjisi ile çalışan saat.
elektronik çalgılar : Elektrikten yararlanarak ses gücü yükseltilen çalgılar.
elektronikçi : Elektronik işi ile uğraşan kimse.
elektropozitif : Elektrolizde eksi kutupta toplanma niteliği olan (cisimler).
elektroradyoloji : Hastalıkların teşhis ve tedavi edilmesinde elektrik ışınlarının uygulanmasını öngören tıp dalı.
elektrosaz : Elektronik çalgılar.
elektroskop : Bir cismin elektriklenmesini ve bu elektriklenmenin derecesini gösteren araç.
elektrostatik : Elektrikle ilgili.
elektrot : Bir elektrolitin içine daldırılan iki iletken çubuktan her biri, bunların artısına anot, eksisine katot denir.
elektroteknik : Elektrik tekniğine ait, elektrik tekniği ile ilgili.
elektroşok : Ruh hastalıklarında, beyinden çok kısa süreli yüksek elektrik akımı geçirerek hastayı iyileştirmeye çalışma yöntemi.
elekçi : Elek yapan veya satan kimse.
elekçilik : Elek yapıp satma işi.
elem : Acı, üzüntü, dert, keder
eleman : Öge, unsur.
eleman sayısı : Bir kümedeki varlıkların sayısı.
eleme : Elemek işi.
eleme sınavı : Herhangi bir eğitim kurumuna başvuran istekliler arasından belli düzeyde başarı gösterenleri seçmek için düzenlenen iki aşamalı sınavdan ilki.
elemek : Elek yardımıyla ayıklamak veya incesini kabasından ayırmak, elekten geçirmek
element : Kimyasal çözümlemeyle ayrıştırılamayan veya bireşim yoluyla elde edilemeyen madde.
elemge : Çile durumundaki ipliği yumak yapmak veya masuraya sarmak için kullanılan ve bir eksen üzerinde dönen araç
elemli : Üzüntülü, kederli
elemsiz : Elemi, üzüntüsü, kederi olmayan.
elenme : Elenmek işi.
elenmek : Eleme işine konu olmak veya eleme işi yapılmak
elenti : Arpa, buğday vb.nin kalburdan geçirilmiş bölümü.
eletme : Eletmek işi.
eletmek : Eleme işini yaptırmak.
elezer : Sadist.
elezerlik : Sadistlik.
eleğimsağma : Gökkuşağı
eleştirel : Eleştiri niteliği taşıyan, tenkidî.
eleştiri : Bir insanı, bir eseri, bir konuyu doğru ve yanlış yanlarını bulup göstermek amacıyla inceleme işi, tenkit
eleştirici : Eleştirmeci, eleştirmen.
eleştiricilik : Eleştiricinin işi, eleştirmenlik, tenkitçilik, münekkitlik.
eleştirilme : Eleştirilmek işi.
eleştirilmek : Eleştirme işi yapılmak
eleştirim : Eleştirme işi.
eleştirimci : Eleştirimcilikle ilgili olan kimse.
eleştirimcilik : Eleştiricilik.
eleştirme : Eleştirmek işi, tenkit.
eleştirmeci : Eleştirme yapan kimse, eleştirmen, tenkitçi, münekkit
eleştirmecilik : Eleştirmecinin yaptığı iş, tenkitçilik, münekkitlik.
eleştirmek : Bir düşünceyi, bir eseri, bir yargıyı inceleyerek doğruluk veya yanlışlığını ortaya çıkarmak ve gerçek değerini belirtmek, tenkit etmek.
eleştirmeli : Eleştirme ile ilgili, eleştirme üzerine olan, eleştirel, tenkidî.
eleştirmen : Eleştiri yazıları yazan kimse, eleştirmeci, tenkitçi, münekkit
eleştirmenlik : Eleştirmenin işi, eleştiricilik, münekkitlik.
elgin : Yabancı, gurbette yaşayan, garip.
elhak : Gerçekten, hiç şüphesiz, doğrusu
elhamdülillah : "Allaha şükür" anlamında bir söz
elhasıl : Kısacası.
eli ayağı düzgün : Bedence kusursuz olan, sakat olmayan (kimse).
eli açık : Cömert
eli ağır : Yavaş iş gören.
eli bayraklı : Şirret, edepsiz, kavgacı (kimse).
eli belinde : Kavgaya hazır olduğunu belirten (kimse).
eli bol : Cömert.
eli bolluk : Eli bol olma durumu.
eli boş : İşi olmayan, boş gezen (kimse).
eli böğründe : Başarısız, zavallı (kimse).
eli dar : Maddi olarak sıkıntıda olan (kimse).
eli geniş : Geçimi iyi olan, cömert (kimse).
eli hafif : Cerrah, dişçi, berber vb. acıtmadan, tedirgin etmeden iş gören (kimse).
eli koynunda : Boş, işsiz (kimse).
eli kulağında : Nerede ise olacak, çok yakında olması beklenilen.
eli maşalı : Kavgacı, şirret, dayak atmayı seven (kimse).
eli selek : Eli açık, cömert (kimse).
eli sopalı : Zorba (kimse).
eli sıkı : Cimri
eli sıkılık : Cimrilik.
eli uz : Usta, belli bir işte becerikli, mahir (kimse).
eli uzun : Fırsat buldukça öteberi aşıran, hırsız (kimse).
eli uzunluk : Eli uzun olma durumu.
eli yatkın : Elle yapılan işlerde becerikli (kimse)
eli yatkınlık : Eli yatkın olma durumu.
eli yordamlı : Eli işe yakışır, yatkın (kimse).
eli yüzü düzgün : Yüzüne bakılır, güzel (kimse)
eli çabuk : Çabuk iş gören, hamarat (kimse)
eli şakağında : Düşünceli, kaygılı olan (kimse)
elibelinde : Halı ve kilimlere yapılan, ellerini beline koymuş insan figürünü andıran bir tür motif.
eliböğründe : Ahşap yapılarda çıkmaların altına eğik ve aralıklı olarak konulan ahşap destek.
elif : Arap alfabesinin ilk harfinin adı.
elifba : Arap alfabesi
elifî : Bantlarla süslenmiş
elik : Dağ keçisi, yaban keçisi
elim : Acınacak, acıklı
eliminasyon : Eleme.
elimine : "Elemek, ayıklamak" anlamındaki elimine etmek ve "elenmek, ayıklanmak" anlamındaki elimine edilmek birleşik fiillerinde geçen bir söz.
eline ayağına çabuk : Hamarat, titiz, çalışkan (kimse).
eline ağır : Elinden çabuk iş çıkmayan (kimse).
eline çabuk : Çabuk iş gören (kimse).
elips : Bütün noktalarının odak denilen belirli iki ayrı noktaya olan uzaklıklarının toplamı birbirine denk olan kapalı eğri, oval.
elipsoidal : Elipsoitle ilgili, elipsoit biçiminde olan.
elipsoit : Elipse benzeyen.
eliptik : Elips ile ilgili, elips biçiminde olan.
elit : Seçkin.
elitlik : Elit olma durumu.
eliyle : Aracılığıyla, marifetiyle, tarafından
elkızı : Gelin.
elleme : Ellemek işi
ellemek : Elle dokunmak, elle karıştırmak
ellenme : Ellenmek işi.
ellenmek : Bir şeye elle dokunulmak.
elletme : Elletmek işi.
elletmek : Elleme işini yaptırmak.
elleşme : Elleşmek işi.
elleşmek : Elle dokunmak.
elli : Kırk dokuzdan sonra gelen sayının adı.
ellik : Eldiven.
ellilik : İçinde elli tane bulunan.
ellinci : Ellinin sıra sıfatı, sırada kırk dokuzuncudan sonra gelen.
ellişer : Elli sıfatının üleştirme biçimi, her defasında ellisi bir arada olan, her birine elli
elma : Gülgillerden, çiçekleri pembe veya beyaz bir ağaç (Pirus malus).
elma sirkesi : Elma suyundan elde edilen sirke.
elma suyu : Elmadan çıkarılan meyve suyu.
elma çayı : Elmadan yapılan çay.
elma şarabı : Elma şırasının mayalanmasıyla elde edilen şarap.
elma şekeri : Boya katılmış şeker pekmezine batırılarak şekerlenen ve çubuğa takılarak satılan elma
elma şurubu : Elmanın şekerle kaynatılmasından elde edilen bir tür içecek.
elmabaş : Tepeli dalgıç.
elmacı : Elma yetiştiren veya satan kimse.
elmacık : Yüzün yanakla göz arasında bulunan, az çok çıkıntılı bölümü.
elmacık kemiği : Yüzün yanakla göz arasında bulunan kemiği
elmacılık : Elmacı olma durumu.
elmalık : Elma bahçesi.
elmamsı : Elmayı andıran, elmaya benzeyen, elma gibi.
elmas : Yerin derinliklerinde bulunan, billurlaşmış arı karbon.
elmasiye : Dondurulmuş meyve suyundan yapılan bir tür pelte.
elmaslı : Elmas takmış olan
elmastıraş : Üzeri elmas gibi yontulmuş (iyi tür cam, billur).
elmasımsı : Elması andıran, elmasa benzeyen, elmas gibi.
elmek : Bilgisayarlar veya bir ağ içindeki belli gönderim merkezleri arasında elektronik bilgi iletişimi, e-posta.
eloğlu : El, yabancı
elti : Kardeş eşlerinden her birinin ötekine göre adı
eltieltiyeküstü : Bir tür bitki.
eltilik : Elti olma durumu.
elvan : Renkler.
elvan elvan : Çeşit çeşit
elveda : Bir daha kavuşulmayacağı düşünülen bir şeyden ayrılırken kullanılan bir söz.
elverdiğince : İmkân dâhilinde olduğu sürece
elverişli : Uygun, işe yarayan, müsait
elverişlilik : Uygun olma durumu.
elverişsiz : Uygun olmayan, uygun gelmeyen
elverişsizlik : Uygun olmama durumu.
elverme : Elvermek işi veya durumu.
elvermek : Yetmek, yetecek kadar olmak.
elyaf : Genellikle iplik durumuna getirilebilir lifli maddeler.
elzem : Çok gerekli, vazgeçilmez
elçek : Gelinin elinin içine kına yakılmasından sonra giydiği, kumaştan yapılmış bir tür eldiven.
elçekli : Elçeği olan
elçi : Bir devleti başka bir devlet katında temsil eden kimse, sefir.
elçilik : Elçi olma durumu.
elçilik uzmanı : Elçiliğin belli bir kolunda görevli uzman, ataşe.
elçim : Bir defada ele alınabilecek kadar az olan nesne.
elöpen : Kertenkele.
em : İlaç, merhem.
eman : Radyoaktif cisimlerde ölçü birimi.
emanet : Birine geçici olarak bırakılan ve teslim alınan kişice korunması gereken eşya, kimse vb., inam, vedia
emanet dolabı : Emanetçinin aldığı para veya eşyayı sakladığı mobilya.
emanet etmek : Bir şeyi veya bir kimseyi birine veya bir yere korumak için bırakmak
emaneten : Emanet olarak.
emanetullah : Sığıntı, yetim ve öksüz çocuk
emanetçi : Ücret karşılığı eşyayı koruyan kimse.
emanetçilik : Emanetçinin işi.
emare : Belirti, iz, ipucu
emarecik : Küçük iz, ufak belirti
emaret : Beylik.
emay : Bazı maddeleri korumak, belirli bir parlaklık kazandırmak veya boyamak için kullanılan, saydam veya donuk cama benzeyen cila.
emaye : Üzeri emayla kaplanmış olan.
emaylama : Emaylamak işi.
emaylamak : Emayla kaplamak.
embesil : Budala, aptal, ahmak.
embriyo : Oğulcuk.
embriyolog : Embriyoloji uzmanı.
embriyoloji : Dölüt durumuna gelinceye kadar oğulcuğun geçirdiği gelişim evrelerini inceleyen biyoloji kolu.
embriyolojik : Embriyoloji ile ilgili.
emcek : Meme.
emcik : Meme.
emdirme : Emmesini sağlama, emdirme işi.
emdirmek : Emmesini sağlamak.
emdirtme : Emdirtmek işi.
emdirtmek : Emdirmesini sağlamak.
emek : Bir işin yapılması için harcanan beden ve kafa gücü
emekleme : Emeklemek işi.
emekleme dönemi : Emekleme çağı.
emekleme çağı : Bir şeyde henüz olgunluk, deneyim kazanılmamış dönem.
emeklemek : Dizler ve eller üzerinde yürümek.
emekli : Emek harcanarak elde edilen, zor, zahmetli.
emekli aylığı : Emekli olduktan sonra ödenen aylık, emekli maaşı.
emekli ikramiyesi : Emekli olma sırasında yapılan toplu ödeme.
emekli maaşı : Emekli aylığı.
emeklilik : Emekli olma durumu, tekaütlük
emeklilik çağı : Emekli olma zamanı
emeksiz : Emek harcanmadan elde edilen, kolay, zahmetsiz.
emeksiz evlat : Üvey evlat.
emektar : Bir görevde uzun süre kalıp o işe emeği geçmiş olan (kimse)
emektarlık : Emektar olma durumu.
emekçi : Geçimini yaptığı işlerle sağlayan kimse
emekçi sınıfı : Emeğini sermayeciye satarak geçimini sağlayanların oluşturduğu toplum kesimi.
emekçilik : Emekçi olma durumu.
emel : Gerçekleştirilmesi zamana bağlı istek
emen : Çukur, bağ çubuğu, ağaç veya sebze dikmek için açılan çukur.
emeç : Su ve kara yosunlarının, kökü andıran tutunma organı.
emici : Emme işini yapan kimse veya şey.
emici kıllar : Bitkilerin köklerinde bulunan ve topraktaki besin maddelerini emip beslenmelerine yarayan tek hücreli uzantılar, emici tüyler.
emici tüyler : Emici kıllar.
emicilik : Emici olma durumu.
emik : Emmekten çürüyen yer, emme izi.
emilme : Emilmek işi.
emilmek : Emme işine konu olmak.
emin : Güvenli
emir : Buyruk, komut, talimat, ferman.
emir cümlesi : Yüklemi emir kavramı veren cümle.
emir eri : Teğmen ve yukarısı üst düzey subayların hizmetinde bulunan er, hizmet eri, emirber
emir kipi : Fiilin yapılmasını dileyen veya emreden isteme kipi.
emir kulu : Bir işi, aldığı buyruk gereğince yapmak yükümlülüğünde olan kimse, buyruk kulu.
emir subayı : Devlet ve hükûmet başkanlarıyla komutanların yanında bulunan ve onların buyruklarını yazmakla, gereğinde yerine ulaştırmakla görevli subay, yaver.
emirber : Emir eri
emirberlik : Emirber olma durumu, emirberin işi
emircik : Yalıçapkını.
emirname : Yazılı buyruk
emisyon : Devletçe para, senet ve tahvil çıkarma, piyasaya sürme.
emiş : Emme işi veya biçimi
emişme : Emişmek işi veya durumu.
emişmek : Karşılıklı olarak emmek.
emiştirme : Emiştirmek işi.
emiştirmek : Emişmelerini sağlamak.
emlak : Ev, arsa, bahçe vb. taşınamayan mal ve mülklerin ortak adı, taşınmazlar, gayrimenkul
emlak bürosu : Emlak alım satımı, kiralanması ile uğraşan iş yeri, emlakçı.
emlak kredisi : Konut kredisi.
emlak vergisi : Her yıl belediyelere ödenen ev, dükkân, arsa vb. mülklerin vergisi.
emlakçı : Emlak alıp satma işiyle geçinen kimse.
emlakçılık : Emlakçının işi.
emleme : Emlemek işi veya durumu.
emlemek : İlaç sürmek, ilaç vermek.
emlik : Emme döneminde olan çocuk
emme : Emmek işi.
emme basma tulumba : Hem çeken hem de ileten tulumba, alavere tulumbası.
emmek : Dudak, dil ve soluk yardımıyla bir şeyi içine çekmek, somurmak
emmeç : Aspiratör.
emmi : Amca
emmi kızı : Amcanın kızı.
emmi oğlu : Amcanın oğlu.
emniyet : Güvenlik
emniyet amiri : İlçenin genel güvenliğinden kaymakama karşı sorumlu olan görevli.
emniyet durağı : Su altına dalan kişilerin vurgun yememesi için su yüzüne çıkış mesafesinde sağlık yönünden güvenli bölge.
emniyet düğmesi : Patlayıcı ve yanıcı aletlerin güvenle kullanılmasına yardımcı olan, kullanıldığı zaman açık, kullanılmadığında da kapalı tutulan düğme.
emniyet etmek : Güvenmek
emniyet kemeri : Uçak, otomobil vb.nde güvenlik için bele takılan kemer.
emniyet kilidi : Kapı, kasa vb.nde güvenliği sağlayan kilit.
emniyet müdürü : İlin genel güvenliğinden valiye ve İçişleri Bakanına karşı sorumlu olan görevli.
emniyet pimi : Ateşli silahlarda güvenli kullanımı sağlayan pim.
emniyet supabı : Makinelerde güvenli kullanımı sağlayan alet.
emniyetli : İnanılır, güvenilir
emniyetsiz : İnanılmaz, güvenilmez.
emniyetsizlik : Güvensizlik.
emoroit : Basur.
empati : Duygudaşlık.
empermeabl : Yağmurluk.
emperyalist : Emperyalizm yanlısı olan kimse, yayılmacı, yayılımcı
emperyalizm : Bir milletin sömürü temeline dayanarak başka bir milleti siyasi ve ekonomik egemenliği altına alıp yayılması veya yayılmayı istemesi, yayılmacılık, yayılımcılık
empirme : Emprime.
empoze : Zorla benimsetilmiş, kabul ettirilmiş olan.
empresyonist : İzlenimci.
empresyonizm : İzlenimcilik.
emprezaryo : Bir sanatçının çalışma programlarını ve anlaşmalarını belli bir yüzde karşılığında düzenleyen kimse.
emprime : Değişik renkte boya kullanılarak kumaş üzerine desen ve zemin basma işlemi.
emraz : Hastalıklar.
emre muharrer senet : Bono.
emretme : Emretmek işi.
emretmek : Buyurmak, emir vermek
emreyleme : Emreylemek işi veya durumu.
emreylemek : Buyurmak, emretmek.
emrihak : Ölüm.
emrivaki : Oldu bitti, olup bitti
emsal : Benzer
emsalsiz : Eşsiz, eşi benzeri olmayan, bir benzeri daha bulunmayan
emsalsizlik : Eşsiz olma durumu, eşsizlik.
emtia : Mallar, satılacak şeyler.
emval : Mallar, para ile alınan şeyler.
emzik : Süt çocuklarını oyalamak için ağızlarına verilen kauçuk meme
emzik borusu : Doğrudan doğruya sobaya takılan dirsek boru.
emzikli : Emziği olan.
emziksiz : Emziği olmayan.
emzirilme : Emzirilmek işi.
emzirilmek : Çocuğa meme verilmek.
emziriş : Emzirme işi veya biçimi.
emzirme : Emzirmek işi.
emzirmek : Kadın veya dişi hayvan, memesindeki sütü yavruya vermek
emzirtme : Emzirtmek işi.
emzirtmek : Emzirme işini yaptırmak.
en : Bir yüzeyde boy sayılan iki kenar arasındaki uzaklık, genişlik, boy, uzunluk  karşıtı.
enam : Yaratılmış bütün canlılar.
enaniyet : Bencillik.
enayi : Fazla bön, avanak, et kafalı, budala
enayi dümbeleği : Çok enayi
enayice : Enayi gibi, enayicesine.
enayicesine : Enayice
enayileşme : Enayileşmek işi veya durumu
enayileşmek : Enayi durumuna düşmek.
enayilik : Enayi olma durumu, enayice davranış
encam : Son, işin sonu
encümen : Alt kurul
endam : Vücut, beden, boy bos
endam aynası : İnsanı boyunca gösteren ayna
endamlı : Boylu, boyu bosu yerinde
endamsız : Boyu bosu yerinde olmayan, kısa, çelimsiz
endaze : 65 cm boyunda bir uzunluk ölçüsü
endazeleme : Endazelemek işi.
endazelemek : Endaze ile ölçmek.
endazeli : Ölçülü.
endazesiz : Ölçüsüz.
endeks : İndeks.
endeksleme : Endekslemek işi.
endekslemek : Endekse bağlamak.
endekslenme : Endekslenmek işi veya durumu.
endekslenmek : Endekse bağlanmak.
endeksletme : Endeksletmek işi.
endeksletmek : Endekse bağlatmak.
endeksli : Endekse bağlanmış.
endemik : Sadece bir bölgede yetişen.
ender : Çok az, çok seyrek
enderun : Saraylarda harem ve hazine dairelerinin bulunduğu yer.
enderunlu : Enderunda eğitim görmüş olan.
endirekt : Doğrudan olmayan, dolaylı.
endişe : Düşünce.
endişelenme : Endişelenmek işi.
endişelenmek : Tasalanmak, kaygılanmak
endişeli : Endişesi olan
endişesiz : Endişesi olmayan.
endişesizlik : Endişesiz olma durumu.
endoderm : İç deri.
endogami : İç evlilik.
endokrin : İç salgı.
endokrinoloji : İç salgı bilimi.
endoskop : İnsan vücudunun herhangi bir boşluğunu, muayeneyi kolaylaştırmak için aydınlatıp görünür duruma getiren alet.
endoskopi : İnsan vücudunda, organ veya kovuk içlerinin endoskopla muayenesi.
endotermik : Isıalan.
endüksiyon : Tümevarım.
endüstri : Sanayi
endüstrileşme : Endüstrileşmek işi, sanayileşme.
endüstrileşmek : Endüstri alanında gelişmek, sanayileşmek.
endüstriyalizm : Sanayicilik.
endüstriyel : Endüstri ile ilgili, sınai.
enek : Enenmiş, burulmuş, erkekliği giderilmiş.
eneme : Enemek işi.
enemek : Erkeklik bezlerini burarak veya çıkararak erkekliğini gidermek, iğdiş etmek, hadım etmek.
enenme : Enenmek işi.
enenmek : Eneme işi yapılmak, erkekliği giderilmek.
enerji : Maddede var olan ve ısı, ışık biçiminde ortaya çıkan güç, erke.
enerji kaynağı : Güç kaynağı.
enerjik : Enerji ile ilgili.
enerjiklik : Enerjik olma durumu.
enez : Cılız, zayıf, güçsüz.
enfarktüs : Bir organda, bir atardamarın, doku bozukluğu sonucu kan pıhtısı ile tıkanması.
enfeksiyon : Organizmada hastalığa yol açan bir mikrobun genel veya yerel gelişmesi, yayılması.
enfes : Çok güzel, en güzel
enfiye : Çürütülmüş tütünden yapılan ve burna çekilen keyif verici toz, burun otu.
enflasyon : Para şişkinliği.
enflasyonist : Enflasyonla ilgili, enflasyona dayanan, enflasyona bağlı.
enflüanza : Grip.
enformasyon : Danışma, tanıtma.
enformatik : Bilişim.
enfraruj : Kızıl ötesi.
enfrastrüktür : Altyapı.
enfüsi : Nesnelerin gerçeğine değil, ferdin düşünce ve duygularına dayanan, öznel.
engebe : Deprem, rüzgâr, sel vb. iç ve dış güçlerin etkisiyle oluşan, yayla, ova, koyak, çukur, dağ vb. biçimlerin bütünü, yer biçimleri, yüzey şekilleri, arıza, avarız.
engebeli : Engebesi olan, engebesi çok olan, arızalı.
engebelik : Engebeli olma durumu.
engebesiz : Engebesi olmayan.
engel : Bir şeyin gerçekleşmesini önleyen sebep, mâni, mahzur, müşkül, pürüz, mânia
engel balığı : Uskumru cinsinden küçük balık.
engel sınavı : Yönetmeliklerde belirtilen özürleri nedeniyle herhangi bir sınava zamanında giremeyen öğrenciler için açılan sınav.
engelleme : Engellemek işi.
engellemek : Bir şeyin gerçekleşmesini veya yapılmasını önlemek
engellenme : Engellenmek işi.
engellenmek : Engel olunmak
engelletme : Engelletmek işi.
engelletmek : Engel olmak.
engelleyiş : Engelleme işi veya biçimi.
engelli : Engeli olan, mânialı.
engelli koşu : Belirli aralıklarla konmuş, değişik yükseklikteki on çitli engelin üzerinden aşılarak sürdürülen koşu.
engellilik : Engelli olma durumu.
engelsiz : Engeli olmayan, mâniasız.
engerek : Engerekgillerden, başı üç köşeli, rengi kara veya karaya yakın, taşlık ve güneşli yerlerde yaşayan, zehirli bir yılan (Vipera aspis).
engerek otu : Hodangillerden, türleri süs bitkisi olarak yetiştirilen, yaprakları sert tüylü bir ot (Echium vulgare).
engerekgiller : Örneği engerek olan zehirli yılanlar familyası.
engin : Ucu bucağı görünmeyecek kadar geniş, çok geniş, vâsi
enginar : Birleşikgillerden çok yıllık, dikenli bitki (Cynara scolymus).
enginleşme : Enginleşmek işi veya durumu.
enginleşmek : Engin bir durum almak.
enginlik : Engin olma durumu.
engizisyon : Orta Çağda, Katoliklerde katı din inançlarına karşı gelenleri cezalandırmak için kurulan kilise mahkemelerinin adı.
enik : Kedi, köpek vb. çok memeli hayvanların yavrusu
enikleme : Eniklemek işi.
eniklemek : Kedi, köpek vb. doğurmak.
enikonu : İyiden iyiye, iyice, oldukça
eninde sonunda : Önünde sonunda
enine boyuna : Gösterişli, iri yarı
enir : Bir tür yaban mersini.
enişte : Bir kimsenin kız kardeşinin veya kadın hısımlarından birinin kocası
enjeksiyon : İğne yapma, iğne vurma
enjeksiyoncu : Enjeksiyon yapan kimse
enjekte : "Zerk etmek" anlamında kullanılan enjekte etmek birleşik fiilinde geçen bir söz.
enjektör : Şırınga
enkaz : Yıkıntı, döküntü, çöküntü
enkaz eldiveni : Kalın kumaş ve deri karışımından yapılan ve enkaz kaldırmada kullanılan eldiven.
enlem : Yer yuvarlağı üzerinde herhangi bir noktadan geçen paralel ile Ekvator arasındaki yay parçasının açısal değeri, arz derecesi.
enlem dairesi : Aynı enlemdeki noktaların oluşturduğu Ekvator'a paralel daire, arz dairesi.
enlemesine : Eni boyuna göre daha fazla olarak
enli : Eni büyük olan, geniş
enlice : Eni biraz geniş.
enlilik : Enli olma durumu
ensar : Hz. Muhammed'e hicret zamanında yardım eden Medineliler.
ense : Boynun arkası
ense kökü : Ensenin gövde ile birleştiği yer
ense çukuru : Ensede boyun hizasında bulunan çukurluk
enseleme : Enselemek işi.
enselemek : Kaçan veya saklanan birini yakalamak
enselenme : Enselenmek işi.
enselenmek : Yakalanmak, ele geçirilmek.
enseletme : Enseletmek işi.
enseletmek : Enseleme işini yaptırmak.
enser : Ekser.
ensesi kalın : Güçlü, istediğini yapabilen, sözü geçer (kimse).
ensest : Aile içi yasak ilişki.
ensiz : Eni küçük olan, dar
ensizlik : Ensiz olma durumu.
enstantane : Işıklama süresi saniyenin 1/25'i veya daha kısa olan hızlı bir hareketi çekme yöntemi.
enstantane fotoğraf : Enstantane.
enstitü : Bir üniversiteye bağlı veya bağımsız bir kuruluş olarak genellikle araştırma yapan ve bazı durumlarda öğretime de yer veren eğitim kurumu.
enstrüman : Çalgı.
enstrümantal : Yalnız çalgılarla ilgili olan.
enstrümantal müzik : Yalnız çalgılar için hazırlanmış müzik.
enstrümantalizm : Araççılık.
entari : Genellikle tek parçalı kadın giyeceği
entarilik : Entari yapılmaya uygun (kumaş).
entegrasyon : Bütünleşme, birleşme.
entegre : Bir bütünü, bir grubu oluşturan.
entel : Entelektüel olmaya özenen ancak bunun için gerekli olan niteliği kazanmamış (kimse).
entelekt : Anlık.
entelektüalizm : Anlıkçılık.
entelektüel : Bilim, teknik ve kültürün, değişik dallarında özel öğrenim görmüş (kimse), aydın, münevver
entelektüellik : Entelektüel olma
entelekya : Aristo'ya göre, her varlığın erişmeye yöneldiği olgunluk durumu.
enteresan : İlgi çekici, ilginç
enteresanlık : Enteresan olma durumu, ilginçlik.
enterfon : İç telefon donanımı.
enternasyonal : Uluslararası.
enternasyonalci : Uluslararasıcı, beynelmilelci.
enternasyonalcilik : Uluslararasıcılık, milletlerarasıcılık, beynelmilelcilik.
enternasyonalizm : Uluslararasıcılık, beynelmilelcilik.
enterne : Gözaltında olan.
entertip : Basımcılıkta harfleri satır olarak dizen ve döken dizgi makinesi.
entimem : Bir veya birden çok öncülü, önceden bilindiği varsayılarak kaldırılmış olan tasımsal çıkarım.
entipüften : Hiç değeri olmayan, derme çatma, uydurma
entomoloji : Böcek bilimi.
entomolojik : Entomoloji ile ilgili.
entomolojist : Böcek bilimci.
entrika : Bir işi sağlamak veya bozmak için girişilen gizli çalışma, oyun, dolap, düzen, dalavere, dek, desise, hile
entrikacı : Düzenci.
entrikacılık : Entrikacı olma durumu.
entropi : İstatistik kurallarına göre yönlendirilen bir haber kaynağının haber içeriklerinin oranı.
enva : Türler, çeşitler.
envaitürlü : Çok değişik türleri olan, çeşitli çeşitli, türlü türlü, envaiçeşit, envaiçeşitli.
envaiçeşit : Envaitürlü.
envaiçeşitli : Envaitürlü.
envanter : Bir ticaret kuruluşunun para, mal ve diğer varlıklarıyla genel olarak borçlu ve alacaklı durumlarını, nicelikleri ve değerleriyle ayrıntılı olarak gösterme.
envestisman : Yatırım.
enzim : Bir kimyasal tepkimeye sebep olan ve onu hızlandıran, eriyebilir organik madde.
enöte : Çift yıldızlarda, yoldaşın başyıldıza göre çizdiği bağlı yörüngenin, başyıldıza en yakın noktası.
eosen : Üçüncü Çağın, memelilerin oluştuğu dönemi.
epe : Delici kılıç.
eper : Işığa karşı bakıldığında kâğıt tabakasının yapısal görünümü.
epey : Az denmeyecek kadar, oldukça, hayli, epeyi, epeyce, epeyice
epeyce : Epey
epeyi : Epey.
epeyice : Epey
epidemi : Salgın hastalık.
epidemik : Salgın hastalıkla ilgili.
epidemioloji : Salgın hastalıkları inceleyen hekimlik dalı.
epidemiolojik : Epidemioloji ile ilgili.
epiderm : Üst deri.
epifit : Üst bitken.
epigenez : Sıralı oluş.
epigrafi : Yazıt bilimi.
epigram : Her türlü konuda yapılmış kısa manzume.
epik : Destansı.
epikerem : Önertilerinin biri veya her ikisi kanıtıyla birlikte ileri sürülen tasım.
epilasyon : Vücutta istenmeyen tüyleri yolma, tüyleri alma.
epilepsi : Sara hastalığı.
epileptik : Sara hastalığı ile ilgili.
epilog : Bir eserin sonuç bölümü.
episantır : Deprem ortası.
epistemoloji : Bilgi kuramı.
epistemolojik : Bilgi kuramı ile ilgili.
epitel : Epitelyum.
epitelyum : Tek veya çok hücreden oluşan, vücudun bütün dış ve iç yüzeylerini kaplayan doku.
epizot : Bir roman veya hikâyede olay
epope : Destan.
eprime : Eprimek işi.
eprimek : Bozulmak, ekşiyip çürümek.
epsilon : Yunan alfabesinin beşinci harfi (e).
er : Erbiyum elementinin simgesi.
er bezi : Erkeklik hormonunu oluşturan erkek cinsiyet bezi, husye, haya, testis.
er dişi : Hem erkek hem dişi gametleri bulunan (birey), erselik, hünsa.
er dişilik : Er dişi olma durumu, erseliklik.
er ekmeği : Kocanın getirdiği ekmek.
er geç : Erken veya geç, her ne vakit olsa, sonunda, önünde sonunda
er kişi : Erkek.
er meydanı : Güreş meydanı.
er suyu : Meni.
eradikasyon : Yok etme.
erat : Er, onbaşı ve çavuşlara verilen genel ad.
erbain : Hicri takvimde 22 Aralıktan 31 Ocak gününe kadar süren kırk günlük kış dönemi.
erbap : Bir işten anlayan, bir işi iyi yapan kimse.
erbaş : İhtiyaçları devletçe karşılanan onbaşı ve çavuş rütbesindeki asker
erbaşlık : Erbaş kademesi.
erbin : Erbiyum oksit (Er2O3) veya erbiyum hidroksit, Er(OH)2.
erbiyum : Atom numarası 68, atom ağırlığı 167,2 olan, tabiatta çok az bulunan, uygulama alanı olmayan, bir element (simgesi Er).
erce : Er gibi, ere yakışır biçimde
ercecik : Erkenden
ercik : Çiçek tozu üreten ve on tanesi çeşitli şekillerde birleşerek erkek organı meydana getiren çiçek kısmı.
erdem : Ahlakın övdüğü iyilikçilik, alçak gönüllülük, yiğitlik, doğruluk vb. niteliklerin genel adı, fazilet
erdemli : Erdemi olan, faziletli
erdemlilik : Erdemli olma durumu, faziletlilik.
erdemsiz : Erdemi olmayan, faziletsiz.
erdemsizlik : Erdemsiz olma durumu, faziletsizlik.
erden : Bakire.
erdenlik : Kızlık.
erdirme : Erdirmek işi.
erdirmek : Ermesini sağlamak, ermesine yol açmak
erek : Gerçekleştirmek için tasarlanan ve erişmek istenilen şey, amaç, gaye, maksat, hedef.
erek bilimi : Evreni ereklerle araçlar arasında bir ilişkiler dizgesi olarak gören öğreti, teleoloji.
ereklilik : Bir erekle belirlenmiş olma veya bir ereğe yönelmiş olma durumu.
ereksel : Erek niteliğinde olan.
ereksel neden : Temelde bulunan erek veya varılmak istenen ereğe götüren sebep.
erekçilik : Her şeyin bir erekle belirlendiği, bir ereğe yöneldiğini, her şeyin bir ereklik yasasına göre olup bittiğini benimseyen görüş, finalizm.
eren : Benliğinden sıyrılmış, öz varlığından geçmiş, kendini Tanrı'ya adamış, ermiş, evliya, veli
erg : C. G. S. sisteminde, uygulama noktasını, kuvvet yönünde 1 cm hareket ettiren 1 dinlik kuvvetin yaptığı işe eşit olan iş birimi: Bir kilogrammetre 981 x 105 erge eşittir.
erganun : Org
ergen : Döl verebilecek duruma gelmiş olan, erin, yeni yetme, akil baliğ, baliğ.
ergene : Maden yeri.
ergenleşme : Ergenleşmek işi veya durumu, büluğ.
ergenleşmek : Döl verebilecek erişkin duruma gelmiş olmak, erinleşmek, akil baliğ olmak, büluğa ermek.
ergenlik : Cinsel organların fizyolojik gelişmesiyle başlayan, büluğa ermişlikle yetişkinlik arasındaki dönem, yeni yetmelik
ergenlik çağı : Ergenlik.
ergi : İyi bir şeye erişme durumu, mazhariyet.
ergilik : Ergi durumu.
ergime : Ergimek işi, zeveban.
ergime noktası : Bir katının katı durumdan sıvı duruma geçmeye başladığı ve ergime sona erene kadar koruduğu sıcaklık.
ergime yasası : Ergime kurallarının değişmez oluşumu.
ergime ısısı : Bir katının sıvı durumuna geçmesi için verilmesi gereken ısı.
ergimek : Sıcaklığı artırılmak yoluyla bir cisim katı durumdan sıvı duruma geçmek, zeveban etmek.
ergimiş maden : Sıvı duruma gelmiş maden.
ergin : Olmuş, yetişmiş, kemale ermiş.
erginleme : Erginlemek işi.
erginlemek : Birini bir konu üzerinde aydınlatıp onu gerekli temel bilgi ve becerilerle donatarak ergin ve yetişmiş kılmak.
erginlenme : Erginlenmek işi veya durumu.
erginlenmek : Ergin duruma gelmek.
erginleşme : Erginleşmek işi.
erginleşmek : Ergin bir duruma gelmek, reşit olmak.
erginlik : Ergin olma durumu, kemal, rüşt.
ergitme : Ergitmek işi.
ergitmek : Ergimesini sağlamak, ergimesine yol açmak.
ergonomi : İnsanın, makinenin ve çevrenin bir arada uyumlu ve verimli bir biçimde çalışmasını inceleyen bilim dalı, iş bilimi.
ergonomik : Kullanımı kolay.
erguvan : Baklagillerden, eflatunla kırmızı arası renkte çiçek açan, güzel bir süs ağacı, deliboynuz (Cercis siliquastrum)
erguvangiller : Almaşık yapraklı ağaç familyası.
erguvani : Eflatunla kırmızı arası renk.
ergürmek : Ulaştırmak, eriştirmek
erigen : Çabuk eriyip dağılan.
erik : Gülgillerden, beyaz çiçekli bir ağaç (Drunus domestica).
erik hoşafı : Eriğin şekerli suda kaynatılması ile hazırlanan ve soğuk içilen hoşafı.
erik kompostosu : Erik hoşafı.
erik marmeladı : Şeker karıştırılarak pişirilmiş erik ezmesi.
erik pestili : Eriğin kaynatılması ve yufka biçiminde kurutulması ile hazırlanan pestil
erik rakısı : Erik suyunun damıtılmasıyla elde edilen bir tür rakı.
erik reçeli : Eriğin şeker ile kaynatılması sonucu yapılan reçeli.
erika : Süpürge otu.
eriklik : Erik ağaçları çok olan yer, erik bahçesi.
eriksi : Eriği andıran, eriğe benzeyen, erik gibi.
eril : Bazı dillerde erkek cinsten sayılan (kelime), müzekker.
erillik : Bazı dillerde, kelimelerin eril olması durumu.
erim : Bir şeyin erebileceği uzaklık, menzil.
erim erim : "Zayıflamak, güçsüz bir duruma gelmek" anlamlarındaki erim erim erimek deyiminde geçen bir söz.
erime : Erimek işi.
erimek : Katı cisim sıvı içine karışarak sıvı durumuna geçmek.
erimez : Erime özelliğini yitirmiş olan ve bu özelliği olmayan.
erimezlik : Erimez olma durumu.
erin : Ergen.
erincek : Tembel, üşenen.
erinleşme : Ergenleşme.
erinleşmek : Ergenleşmek.
erinlik : Erin olma durumu, büluğ.
erinme : Erinmek işi veya durumu.
erinmek : Üşenmek
erinç : Hiçbir eksiği, üzüntüsü ve acısı olmama durumu, dirlik, rahat, huzur
erinçli : Erinci olan, huzurlu, rahat.
erinçsiz : Erinci olmayan, tasalı, huzursuz, rahatsız.
erirlik : Eriyebilme niteliği veya derecesi.
eristik : Didişim.
eriten : İçinde katı bir madde eriyebilen veya katı bir maddeyi eritebilen (sıvı).
eritici : Bir başka maddeyi eriten, çözündüren cisim.
eritilme : Eritilmek işi.
eritilmek : Eritme işi yapılmak
eritiş : Eritme işi veya biçimi.
eritme : Eritmek işi.
eritme peynir : Sert peynirlerin eritilip bazen baharat katılmasıyla elde edilen bir tür peynir.
eritmek : Erimesini sağlamak, erimesine yol açmak
eritrosit : Alyuvar.
eriyik : İçindeki katı bir madde erimiş bulunan sıvı, mahlul.
eriyiş : Erime işi veya biçimi.
eriş : Erme işi ve durumu
erişilebilirlik : Genel Ağ'da bir sayfanın ulaşılabilir olması.
erişilme : Erişilmek işi.
erişilmek : Erişme işi yapılmak, ulaşmak, yetişilmek
erişim : Erişme işi.
erişkin : Beden gelişimi tamamlanmış olan, kâhil.
erişkinlik : Erişkin olma durumu, olgunluk, kâhillik.
erişme : Erişmek işi.
erişmek : Varılması zamana, emeğe bağlı olan veya uzakta bulunan bir amaca varmak, ulaşmak
erişte : İnce şeritler hâlinde kesilip kurutulmuş hamur.
eriştelik : Erişte yapmaya yarayan.
eriştirilme : Eriştirilmek işi.
eriştirilmek : Eriştirme işi yapılmak.
eriştirme : Eriştirmek işi.
eriştirmek : Erişmesini sağlamak.
erk : Bir işi yapabilme gücü, kudret, iktidar.
erke : Enerji.
erkek : İnsan, hayvan ve bitkilerin dişiyi dölleyecek cinsten olanı.
erkek anahtar : Elektrikte veya makine alanında dişi yuvaya giren anahtar.
erkek bakır : Sert bakır.
erkek demir : Sert demir.
erkek erkeğe : Yalnız erkekler arasında.
erkek fiş : Prize sokulan bacaklı elektrik fişi.
erkek işi : Yalnızca erkeğin yapabileceği, daha çok güç, kuvvet isteyen zahmetli iş.
erkek olmak : Kadınken cinsiyet değiştirmek.
erkek organ : Bitkilerde taç yaprakların çevrelediği, döllenmeyi sağlayan tek veya birçoğu bir arada bulunan organ.
erkek terzisi : Erkek elbisesi diken terzi.
erkekevi : Oğlanevi.
erkeklenme : Erkeklenmek işi.
erkeklenmek : Kabadayılık gösterisinde bulunmak.
erkekler hamamı : İçinde sadece erkeklerin yıkandığı veya erkeklere ayrılmış hamam.
erkekleşme : Erkekleşmek işi
erkekleşmek : Çocukluk çağından çıkıp erkeklik çağına girmek.
erkekli : Erkeği olan.
erkekli dişili : İki cinsi bir arada bulunan.
erkekli kadınlı : Kadın erkek hep bir arada.
erkeklik : Erkek olma durumu.
erkeklik organı : Erkeğin çiftleşme organı, kamış, sik, zeker, penis, fallus.
erkeksi : Erkeği andıran, erkeğe benzeyen, erkek gibi, erkeğimsi
erkeksilik : Erkekliği andıran.
erkeksiz : Erkeği bulunmayan.
erkeksizlik : Erkeksiz olma durumu.
erkekçe : Erkek gibi, erkeğe yakışır biçimde, yiğitçe, mertçe
erkekçil : Erkeğe düşkün.
erken : Vaktinden önce, alışılan zamandan önce, er, geç karşıtı
erken bahar : İlkbahar
erken bunama : Birbirinden ayrı görüntüleri bulunan şizofreni türündeki hastalıklar.
erkence : Oldukça erken
erkenci : Erken davranan (kimse)
erkencilik : Erkenci olma durumu.
erkenden : Erken olarak, çok erken
erkete : Dikiz.
erketeci : Dikizci, gözcü.
erketecilik : Erketecinin yaptığı iş, dikizcilik.
erketelik : Dikizcilik, gözcülük.
erkeç : İğdiş edilmiş, üç yaşından büyük erkek keçi.
erkeçsakalı : Keçisakalı.
erkeğimsi : Erkeksi.
erkin : Hiçbir şarta bağlı olmayan, istediği gibi davranabilen, serbest.
erkinci : Liberal.
erkincilik : Bireyin özgürlüğünü ve ekonomik güçler arasında hür yarışmayı savunan, bireyler, sınıflar ve uluslararasındaki ekonomik ilişkilere devletin karışmamasını isteyen öğreti, liberalizm, devletçilik, toplumculuk karşıtı.
erkinlik : Erkin olma durumu, serbestlik, serbest.
erkli : Erki olan, nüfuzlu, muktedir, kadir.
erklilik : Erkli olma durumu.
erksiz : Erki olmayan.
erksizlik : Başsızlık.
erkân : Bir topluluğun ileri gelenleri, büyükler, üstler
erkân kürkü : Padişahın vezirlerine giydirdiği kürk.
erkân minderi : Ev ve konaklarda seçkin konukların oturması için yapılmış yer minderi
erkânıharbiyeiumumiye : Genelkurmay.
erkânıharp : Kurmay.
erkânıharplik : Erkânıharp olma durumu
erlik : Erkeklik, yiğitlik.
erme : Ermek işi.
ermek : Erişmek, kavuşmak
ermin : Kakım.
ermiş : Dinî inançlara göre kendisinde olağanüstü manevi güç bulunan kişi, evliya, veli
ermişlik : Ermiş olma durumu, evliyalık, velilik.
eroin : Morfinden kimyasal yolla elde edilen uyuşturucu bir madde.
eroinci : Eroin yapıp satan kimse.
eroincilik : Eroinci olma durumu.
eroinman : Eroinci.
eroinmanlık : Eroinman olma durumu.
eros : Ruhsal çözümleme açısından cinsel eğilimler ve bundan doğan isteklerin tümü.
erosal : Erosçu, erotik.
erosçu : Roman, hikâye, heykel, resim vb. sanat eserlerinde aşk konusuna ve cinsel ilişkilere geniş yer veren sanatçı.
erosçuluk : Cinsel duygu ve isteklerine çok düşkün olma durumu, erotizm.
erotik : Aşkla ilgili olan, aşkı anlatan, kösnül, erosal, şehevi, şehvani.
erotizm : Erosçuluk.
erozyon : Yer kabuğunu oluşturan kayaçların, başta akarsular olmak üzere türlü dış etmenlerle yıpratılıp yerinden koparılarak eritilmeleri veya bir yerden başka bir yere taşınması olayı, aşınma, aşınım, itikâl
erselik : Er dişi.
erseliklik : Er dişilik.
erseme : Ersemek işi veya durumu.
ersemek : Erkek istemek.
ersiz : Kocasız.
ersizlik : Kocasızlık.
erte : Bir günün veya olayın arkasından gelen zaman.
erteleme : Ertelemek işi, tehir, tecil, talik
ertelemek : Sonraya bırakmak, tehir etmek, tecil etmek, talik etmek.
erteleniş : Ertelenme işi veya biçimi.
ertelenme : Ertelenmek işi.
ertelenmek : Daha sonraki bir zamana bırakılmak.
erteleyiş : Ertelenme işi veya biçimi.
ertesi : Bir günün, bir haftanın, bir ayın, bir yılın ardından gelen (gün, hafta, ay, mevsim, yıl)
erupsiyon : Yanardağın püskürmesi.
ervah : Ruhlar
erzak : Uzun süre saklanabilen yiyeceklerin genel adı
erzel : Pek rezil.
es : Notada duraklama zamanı ve bunu gösteren işaretin adı.
esami : Adlar, isimler.
esans : Bitkilerden türlü yollarla çıkarılan veya kimyasal yöntemlerle yapılan, kokulu ve uçucu sıvı
esaret : Kölelik, tutsaklık, esirlik
esas : Bir şeyin özünü oluşturan ana öge, temel.
esas duruş : Dimdik, kımıldamaksızın durma, esas vaziyet.
esas vaziyet : Esas duruş.
esasen : Başından, temelinden, kökeninden.
esasi : Asal.
esaslandırma : Esaslandırmak işi veya durumu.
esaslandırmak : Esaslı duruma getirmek, sağlamlaştırmak.
esaslanma : Esaslanmak işi veya durumu
esaslanmak : Temeli sağlamlaşmak, temelleşmek.
esaslı : Köklü, geniş ölçüde etkili, güzel, doğru
esassız : Sağlam bir temele dayanmayan, köksüz, asılsız.
esatir : Tarih öncesi tanrılarının efsaneli serüvenlerini anlatan ve bir topluluğun duygularını, anlayışını ve özlemlerini göstermesi bakımından değeri olan hikâyeler, mitoloji
esatirî : Esatirle ilgili, esatire ait
esbabımucibe : Gerekçe.
esbak : Eski, geçmiş, önceki
esbap : Sebepler, nedenler.
esef : Üzüntü, kaygı, tasa
esefle : Üzülerek, acınarak
eseflenme : Eseflenmek işi.
eseflenmek : Acınmak
esefli : Üzüntülü, tasalı, kaygılı
eselemek beselemek : Kandırmak için her türlü yola başvurmak, allem etmek kallem etmek.
eseme : Mantık.
esen : Ruhsal ve bedensel olarak sağlıklı, sıhhatli, salim.
esenleme : Esenlemek işi, selam.
esenlemek : Biriyle karşılaşıldığında, birinin yanına gidildiğinde veya yanından uzaklaşıldığında kendisine sözle veya işaretle bir nezaket gösterisi yapmak, selam vermek, selamlamak.
esenleşme : Esenleşmek işi, selamlaşma.
esenleşmek : Birbirine selam vermek, selamlaşmak.
esenlik : Esen olma durumu, sağlık, afiyet, sıhhat, selamet, hastalık karşıtı.
esenlikli : Esenliği olan
eser : Emek sonucu ortaya konan ürün, yapıt
eser miktarda : Belli belirsiz miktarda, çok az ölçüde.
esericedit : Resmî yazışmalarda kullanılan, büyük boy yazı kâğıdı, esericedit kâğıdı.
esericedit kâğıdı : Esericedit.
eserme : Esermek işi veya durumu.
esermek : Bakmak, beslemek, yetiştirmek.
esermek besermek : Emek vererek ortaya çıkarmak.
esham : Paylar, hisseler.
esik : Çukur yer.
esim : Yelin esişi.
esin : Etkilenme, çağrışım veya içe doğmayla akla gelen yaratıcı duygu, düşünce, ilham
esindirme : Esindirmek işi.
esindirmek : Birinde esin uyandırmak, ilham etmek.
esinleme : Esinlemek işi veya durumu.
esinlemek : Birine esin duymasını sağlamak, ilham vermek.
esinlenme : Esinlenmek işi.
esinlenmek : Bir şeyden ilham almak, içine doğmak, mülhem olmak
esinti : Belli belirsiz hissedilen hafif yel, nefha
esintili : Esintisi olan.
esintisiz : Esintisi olmayan.
esir : Tutsak.
esir almaca : Karşı takım oyuncularını tutsak ederek kazanılan bir çocuk oyunu
esir kampı : Savaşta tutsak olanların toplu olarak gözetim altında bulunduruldukları yer.
esirci : Köle ve cariye alışverişi yapan kimse.
esircilik : Köle ve cariye alışverişi yapma.
esire : Dişi tutsak.
esirgeme : Esirgemek işi, koruma, himaye, vikaye.
esirgemek : Korumak, himaye etmek, vikaye etmek
esirgemezlik : Özveride bulunma.
esirgenme : Esirgenmek işi.
esirgenmek : Esirgeme işi yapılmak.
esirgeyici : Koruyan, koruyucu.
esirgeyicilik : Esirgeyici olma durumu.
esirgeyiş : Esirgeme işi veya biçimi.
esirlik : Esir olma durumu veya süresi, tutsaklık, kölelik
esirme : Esirmek işi.
esirmek : Sarhoş olmak.
eskalop : İnce dövülmüş, yağsız, sinirsiz tavuk veya dana eti.
eskatologya : İnsanın ve dünyanın sonunu, öbür dünyayı anlatmaya çalışan tanrı bilimi kolu.
eski : Çoktan beri var olan, üzerinden çok zaman geçmiş bulunan, yeni karşıtı
eski eserler : Eski toplulukların bilim, edebiyat, din ve güzel sanatına ilişkin her türlü ürünü veya kalıntısı, asarıatika.
eski göz ağrısı : Eski sevgili, ilk göz ağrısı
eski harfler : Kökeni Arap alfabesine dayanan, 1928 yılına kadar kullanılmış işaretler bütünü.
eski kafalı : Günün düşünce ve yaşayışına ayak uyduramayan (kimse)
eski kafalılık : Eski kafalı olma durumu.
eski kurt : Mesleğinde uzmanlaşmış olan (kimse).
eski püskü : Çok eski, iyice eski
eski toprak : Yaşlandığı hâlde dinç olan kimse
eski tüfek : Herhangi bir işte eski ve deneyimli olan kimse.
eski yazı : Türklerin İslamiyeti kabulünden sonra kullanmaya başladığı ve 1928 yılında Latin alfabesine dayalı yeni Türk harflerinin kabulüne kadar geçen dönemde benimsenmiş olan Arap alfabeli yazı sistemi.
eskice : Biraz eski, çok yeni olmayan
eskici : Her türlü eski eşya alım satımıyla uğraşan kimse.
eskicilik : Eskicinin işi.
eskiden : Geçmiş zamanlarda, geçmiş çağlarda, geçmişte, mukaddema
eskileşme : Eskileşmek işi.
eskileşmek : Eskimek.
eskilik : Eski olma durumu, antikite
eskime : Eskimek işi.
eskimek : Eski duruma gelmek
eskimsi : Eskiyi andıran, eskiye benzeyen, eski gibi.
eskitilme : Eskitilmek işi.
eskitilmek : Eskitme işi yapılmak, eski duruma getirilmek.
eskitme : Eskitmek işi.
eskitmek : Çok kullanarak eskimiş duruma getirmek, yıpratmak.
eskiz : Taslak
eskort : Koruma, muhafız takımı.
eskrim : Dürtücü kılıç, kesici kılıç ve delici kılıç adı verilen silahlarla yapılan spor, kılıç oyunu.
eskrimci : Eskrim yapan kimse, kılıç oyuncusu.
eskrimcilik : Eskrimci olma durumu.
eskülabi : Üstü kapalı
eslaf : Bizden öncekiler, geçmişler, öncel, ahlaf karşıtı.
eslek : Başkasının buyruk ve dileklerini yerine getiren, söz tutan, yumuşak başlı, itaatli, muti.
esleme : Eslemek işi veya durumu.
eslemek : Önem vermek, aldırış etmek.
esma : Adlar, isimler.
esmayıhüsna : Allah'ın adları.
esmayışerife : Esmayıhüsna.
esme : Esmek işi.
esmek : Hava bir yönden bir yöne akmak, rüzgâr olmak
esmer : Siyaha çalan buğday rengi.
esmer amber : Amber balığının bağırsaklarından çıkarılan amber.
esmer buğday : Koyu renkli bir cins buğday.
esmer küf : Esmer küfler familyasının asalak hayata uyabilen örnek türü, özellikle arılarda öldürücü gelişmeler doğuran ilkel mantar (Mucor mucedo).
esmer küfler : Asalak yaşayışa uymuş türleri de bulunan yosunumsu mantarlar familyası.
esmer su yosunları : Şeritleri bölmeli, renkleri esmer su yosunları.
esmer un : Esmer buğdaydan elde edilen un.
esmer şeker : Kristal şeker yapımı sırasında kristallerin santrifüj ile ayrılmasından sonra kalan şurubun kristallendirilmesi sonucu elde edilen, genellikle kraker ve bisküvilerde kullanılan, çok ince kristalli, koyu renkli, kokulu bir şeker.
esmerce : Esmere yakın, biraz esmer olan.
esmerimsi : Esmere çalan.
esmerleşme : Esmerleşmek işi
esmerleşmek : Esmer duruma gelmek.
esmerleştirme : Esmerleştirmek işi.
esmerleştirmek : Esmer duruma getirmek
esmerlik : Esmer olma durumu
esna : Bir işin yapıldığı an, sıra
esnaf : Küçük sermaye ve zanaat sahibi
esnaf ağzı : Satıcıların müşteri çekmek için çarşı ve pazarda kullandıkları dil.
esnaf loncası : Herhangi bir meslek dalında esnafların kurduğu dernek.
esnaflık : Esnaf olma durumu.
esnasında : Sırasında, olduğu anda.
esnek : Bir dış gücün etkisi altında uzama, kısalma, eğrilme vb. biçim değişikliklerine uğradıktan sonra, etkinin kalkmasıyla eski biçimini alabilme özelliğinde olan, elastiki.
esnekleşme : Esnekleşmek işi veya durumu.
esnekleşmek : Esnek bir durum almak.
esnekleştirme : Esnekleştirmek işi.
esnekleştirmek : Esnek duruma getirmek.
esneklik : Esnek olma durumu, elastikiyet.
esneme : Esnemek işi
esnemek : Uykulu, sıkıntılı veya yorgunluk duyulan bir anda ağzı genişçe açarak soluk alıp vermek
esnetme : Esnetmek işi.
esnetmek : Esnemesine sebep olmak.
esneye esneye : Sürekli esneyerek
esneye gerine : Esneyip gerinerek
esneyiş : Esneme işi veya biçimi
espas : Basımcılıkta bir kelimenin harflerini ayırmak için kullanılan harflerden daha kısa ve küçük metal çubuk.
espaslı : Basımcılıkta espası olan.
esperi : Ava alıştırılamayan bir tür doğan.
espiyon : Birinin kusur veya suçlarını gizlice bildirmesi için o kimsenin üstleri tarafından tutulmuş olan ve bundan çıkar sağlayan kişi.
espressivo : Duygulu, içten.
espresso : Kaynatılarak koyu kıvamlı duruma getirilen sert İtalyan kahvesi.
espri : İnce anlamlı, düşündürücü ve şakalı söz, nükte
esprili : Esprisi olan
esprisiz : Esprisi olmayan.
espritüel : Yerinde ve zamanında, güzel ve hoş karşılanan, ince anlamlı, düşündürücü söz söyleyen, nükte yapan (kimse).
esrar : Gizler, sırlar
esrar kumkuması : Kim olduğu ve neler yaptığı bilinmeyen kimse.
esrar otu : Hint keneviri.
esrar perdesi : Bir şeyin anlaşılmasını güçleştiren engel.
esrar tekkesi : Toplu ve gizli olarak esrar içilen yer.
esrarcı : Esrar yapan, satan veya esrar çeken kimse.
esrarcılık : Esrarcının işi.
esrarengiz : Gizlerle, sırlarla örtülü, esrarlı
esrarengizlik : Esrarlı olma durumu
esrarkeş : Esrar (II) kullanmayı alışkanlık durumuna getiren kimse
esrarkeşlik : Esrarkeş olma durumu.
esrarlı : Gizli yönleri bulunan, ne olduğu anlaşılamayan, akıl erdirilemeyen, esrarengiz
esre : Arap harfli metinlerde bir ünsüzün ı, i seslerinden biriyle okunacağını gösteren işaret, kesre.
esrik : Sarhoş.
esriklik : Sarhoş olma durumu.
esrime : Sarhoş olma işi.
esrimek : Herhangi bir sebeple kendinden geçmek, gaşyolmak.
esritme : Esritmek işi.
esritmek : Sarhoş olmasına yol açmak, sarhoş etmek.
essah : Doğru, gerçek.
estamp : Metal, tahta vb. üzerine kazıldıktan sonra basılan resim.
estampaj : Metal, tahta vb. üzerine resim basma, çoğaltma yöntemi.
estağfurullah : Teşekkür edilen veya övülen bir kimsenin söylediği bir incelik ve alçak gönüllülük sözü.
estek köstek : Falan filan
estek köstek etmek : Oyalamak, yersiz bahaneler bulmak, işten kaçınmak.
ester : Oksijenli asitler ile alkollerin aralarından bir su molekülü ayrılması sonucunda verdikleri madde.
esterleşme : Oksijenli asitlerle alkollerin birleşerek ester oluşturması.
estet : Güzeli en üstün, en yüce değer sayan kişi.
estetik : Sanatsal yaratının genel yasalarıyla sanatta ve hayatta güzelliğin kuramsal bilimi, güzel duyu, bedii, bediiyat
estetikçi : Estetikle uğraşan kimse.
estetikçilik : Gerçeklik ve yarar kaygılarından sıyrılarak bir sanat veya felsefe konusunu salt güzelliği için sevme kuramı, güzel duyuculuk, estetizm.
estetizm : Estetikçilik.
estirilme : Estirilmek işi.
estirilmek : Estirme işi yapılmak.
estirme : Estirmek işi.
estirmek : Esmesini sağlamak.
estomp : Kara kalem resimde çizgiyi veya pastel boyasını yaymak için kullanılan, kendi üzerine sarılmış kâğıt veya deri.
esvap : Giysi
esvaplık : Esvap yapmaya elverişli (kumaş).
et : İnsanlarda, hayvanlarda deri ile kemik arasındaki kas ve yağdan oluşan tabaka.
et beni : Deri dokusunun anormal büyüyüp yağlanmasıyla oluşan kabarcık
et kafalı : Anlayışsız, kaba.
et kesimi : Hristiyanların büyük perhize girmek üzere bulundukları günler, et kırımı, apukurya.
et kırımı : Et kesimi.
et lokması : Et yemeği.
et sineği : Kül rengi et sineği.
et sotesi : Sote.
et suyu : İçinde et kaynatılmış su
et sığırı : Eti için beslenen sığır.
et tavuğu : Eti için beslenen tavuk.
et toprak : Yumuşak, kırmızı ve özlü toprak.
et unu : Karada yaşayan memeli hayvanların deri, tırnak, boynuz ve kemikleri ile mide, bağırsak muhteviyatı ayrıldıktan sonra geriye kalan et ve diğer yumuşak dokularının veya kansız ve kemiksiz mezbaha artıklarının usulüne göre pişirilip pres edilerek yağları alınıp öğütülmesi ile elde edilen bir ürün.
et şeftalisi : Eti çekirdeğinden ayrılmayan bir şeftali türü (Prunus persica duracina).
etajer : Raflı, kapaksız ve taşınabilir dolap
etalon : Ağırlık ve uzunluk ölçüleri için kabul edilmiş yasal ölçü modeli.
etamin : Pamuk, keten veya ipekten, seyrek dokunmuş delikli bir tür kumaş.
etanol : Alkol.
etap : Bir yarışın belirli uzaklığı kapsayan bölümlerinden her biri, aşama, merhale.
etek : Giysinin belden aşağıda kalan bölümü.
etek bağı : Kadınların iç giysilerinin çarşaf altından görünmemesi için bellerine bağladıkları ince kuşak, şerit, kaytan.
etek belde : Bir işi yapmaya hazır olan.
etek bezi : Kundak çocuklarının belden aşağısına sarılan bez.
etek dolusu : Pek çok, bol bol, alabildiğince fazla.
etek etek : Bol bol, pek çok.
etek kiri : Yolsuz ilişki.
etek pisliği : Yasal olmayan, yolsuz ilişki.
etek taşı : Alaturka tuvalette taşın arka bölümü.
etekleme : Eteklemek işi.
eteklemek : Birinin eteğini saygı göstermek amacıyla öpmek veya öper gibi yapmak
etekleyiş : Etekleme işi veya biçimi.
eteklik : Etek
etekserpen : Kıyafeti toplu olmayan, pasaklı.
etelemek betelemek : Kötü davranmak.
eten : Etene.
etene : Memelilerde ana ile dölüt arasında kan alıp verme işini sağlayan organ, son, eş, döl eşi, meşime, plasenta.
etenelenme : Embriyo veya eklentileriyle ana arasında kimyasal değiş tokuşu sağlamak amacıyla ilgi kurma.
etenelenmek : Embriyo veya eklentileriyle ana arasında ilgi kurmak.
eteneli : Etenesi olan.
eteneliler : Etenesi bulunan memeliler alt sınıfı.
etenesiz : Etenesi olmayan.
etenesizler : Etenesi bulunmayan basit yapılı memeli hayvanlar.
eter : Oksijenli asitlerin alkollerle birleşmesinden oluşan sıvılar.
eterleme : Eterlemek işi.
eterlemek : Eter buharı koklatarak anestezi yapmak.
eterleşme : Eterleşmek işi.
eterleşmek : Bir alkol veya bir asit eter durumuna dönüşmek.
eterleştirme : Eterleştirmek işi.
eterleştirmek : Eter durumuna getirmek.
eteği arı : Namuslu, iffetli.
eteği belinde : Kıvrak ve hamarat (kadın)
eteği düşük : Pasaklı veya düşkün (kadın).
eteği temiz : İffetli, namuslu (kadın).
eteğine pis : Aşırı cinsel arzu duyan, şehvetli, tatmin olmayan.
etfal : Çocuklar.
etibba : Doktorlar, hekimler.
etik : Töre bilimi.
etik bilimi : Ahlak bilimi.
etiket : Bir malın tür, miktar, fiyat vb. nitelikleri veya kitap, defter vb. şeylerin kime ait olduğunu belirtmek, belli etmek için üzerlerine konulan küçük kâğıt.
etiketleme : Etiketlemek işi.
etiketlemek : Satışa çıkarılan mal üzerine etiket koymak.
etiketlenme : Etiketlenmek işi.
etiketlenmek : Satışa çıkarılan mal üzerine etiket konulmak.
etiketletme : Etiketletmek işi.
etiketletmek : Etiketleme işini yaptırmak.
etiketli : Etiketi olan.
etiketlik : Etiket yapmaya yarayan kap.
etiketsiz : Etiketi olmayan.
etiketçi : Etiket yapıştıran kimse.
etiketçilik : Etiketçinin işi veya mesleği.
etil : Organik birleşiklerin birleşimine giren karbon ve hidrojen atomları grubu.
etil alkol : Alkol.
etilen : Yanıcı, renksiz, az kokulu, 0,97 yoğunluğunda karbon ve hidrojen birleşimi.
etimolog : Etimoloji uzmanı.
etimoloji : Köken bilimi.
etimolojik : Köken bilimsel
etine dolgun : Şişman sayılmayan, balıketinde.
etiyoloji : Neden bilimi.
etiyolojik : Neden bilimi ile ilgili.
etken : Etki eden, müessir, faktör
etken fiil : Etken.
etkenlik : Etken olma durumu.
etki : Bir kimse veya nesnenin başka bir kişi veya şey üzerindeki gücü, tesir
etkileme : Etkilemek işi, tesir.
etkilemek : Etkiye uğratmak, tesir etmek
etkilenme : Etkilenmek işi.
etkilenmek : Etkiye uğramak, müteessir olmak
etkileyici : Etkileyebilecek özellikte olan, karizmatik.
etkileyicilik : Etkileyici olma durumu, karizma.
etkileşim : Birbirini karşılıklı olarak etkileme işi.
etkileşimli : Etkileşimi olan.
etkileşme : Etkileşmek işi.
etkileşmek : Karşılıklı olarak birbirini etkilemek.
etkili : Etkisi olan, tesirli, müessir
etkililik : Etkili olma durumu, müessiriyet.
etkime : Etkimek işi, tesir.
etkimek : Etkide bulunmak, tesir etmek.
etkin : Hareketli, işleyen, çalışan, etkili, faal, aktif.
etkin okul : Eğitim etkinliklerinin planlanması, uygulanması ve değerlendirilmesi konularında öğrencilere geniş çapta katılma imkânı sağlayan okul.
etkin öğretim : Ele alınan bir sorunun çözümünde, geleneksel öğretim yöntemlerinden yararlanmak yerine, ilgili birkaç bilgi alanında araştırma, deneme ve inceleme yapmaya önem veren öğretim.
etkinci : Etkincilik taraftarı kimse.
etkincilik : Eylemcilik.
etkinleşme : Etkinleşmek işi.
etkinleşmek : Etkin özellik kazanmak.
etkinleştirme : Etkinleştirmek işi.
etkinleştirmek : Etkin duruma getirmek.
etkinlik : Etkin olma durumu, müessiriyet.
etkisiz : Etkisi olmayan, tesirsiz.
etkisizleşme : Etkisizleşmek işi.
etkisizleşmek : Etkisiz duruma gelmek.
etkisizleştirme : Etkisizleştirmek işi.
etkisizleştirmek : Etkisiz, etki yapamaz duruma getirmek.
etkisizlik : Etkisiz olma durumu.
etlenme : Etlenmek işi.
etlenmek : Şişmanlamak, semirmek
etli : İçinde et bulunan.
etli bitki : Kurak ortamda yaşayan ve dokuları içinde bol su depo eden, yaprakları ve sapları kalın bitki.
etli butlu : Oldukça şişman.
etli canlı : Dolgun vücutlu, sağlıklı, güçlü
etli ekmek : Etli pide.
etli meyve : Ortası etli ve sulu olan yemiş.
etli pide : Genellikle kıyma ve sebze ile hazırlanan iç malzemesinin ince açılmış hamur üzerine yayılarak fırında pişirilmesi ile yapılan pide.
etlik : Kış için etinden kıyma, kavurma, pastırma ve sucuk yapılan semiz hayvan.
etme : Etmek işi.
etmek : Bir işi yapmak
etmen : Birlikte veya ayrı ayrı etkisini gösteren ve belli bir sonuca götüren güçlerden, şartlardan, ögelerden her biri, amil, faktör.
etnik : Kavimle ilgili, budunsal, kavmî.
etnograf : Etnografya uzmanı, budun betimci.
etnografya : Kavimleri karşılaştırarak inceleyen, kültür oluşumlarını araştıran bilim, budun betimi, kavmiyat.
etnolog : Etnoloji uzmanı.
etnoloji : İnsanların ırklara ayrılışını, bunların nereden çıktığını, oluşumunu, yeryüzüne yayılışını, aralarındaki niteliklerini inceleyip karşılaştıran ve sınıflayan bilim, budun bilimi, ırkiyat, ırk bilimi.
etnolojik : Etnoloji ile ilgili.
etobur : Dişleri et yiyecek biçimde olan, omurgalı, memeli (hayvan), etçil, karnivor.
etoburlar : Etçiller.
etokrasi : Yalnızca ahlak üzerine kurulu yönetim biçimi.
etol : Genellikle kürkten, gösterişli kumaşlardan veya yün örgüden yapılmış uzun omuz atkısı.
etoloji : Hayvanların davranışlarını kendi doğal çevrelerinde ve deney düzeneğine sokmadan karşılaştırmalı olarak inceleyen bilim dalı.
etolojik : Etoloji ile ilgili.
etraf : Yanlar, taraflar
etraflı : Ayrıntılı, eksiksiz, kapsayıcı.
etraflıca : Derinlemesine, ayrıntılı olarak, etraflı
etriye : Dikme kiriş bağlantılarında direnci sağlayan sargı.
etsiz : Eti olmayan.
ettirgen : İşi başkasına yaptıran veya yapılmasına yol açan.
ettirgen fiil : Geçişli veya geçişsiz fiil kök veya gövdelerine -er-, -ir-, -tir-, -t- eklerinden birinin veya ikisinin üst üste getirilmesiyle kurulan ve taşıdığı kavram bir nesneye aktarılabilen çatılı fiil, faktitif: İlacı zorla içirdik. Bu işi başkasına yaptırtmak gerekir. cümlelerinde olduğu gibi.
ettirgen çatı : Geçişsiz fiillerin geçişli fiili dönüştüren, geçişli fiillerde hareketin başkalarına yaptırıldığını gösteren fiiller oluşturan -er-, -ir-, -tir-, -t- eklerinden birinin veya ikisinin üst üste getirilmesi ile kurulan fiil çatısı: içirmek (iç-ir-), söylettirmek (söyle-t-tir-), güldürtmek (gül-dür-t-) gibi.
ettirgenlik : Ettirgen olma durumu.
ettirme : Ettirmek işi.
ettirmek : İşi başkasının yapmasını sağlamak.
etyaran : Genellikle parmaklarda olan, derinlere kadar işleyen dolama, kurlağan.
etyemez : Etyemezlik rejimini uygulayan kimse, vejetaryen.
etyemezlik : Her tür etin, et türevlerinin, hayvansal besinlerin yer almadığı beslenme biçimi, vejetaryenlik.
etçi : Kasap.
etçik : Küçük et parçası.
etçil : Genellikle etle beslenen, etobur.
etçiller : Dişleri et yiyecek biçimde gelişmiş omurgalı memeli hayvanlardan bir takım, etoburlar.
etüt : Herhangi bir konuda yapılan inceleme, araştırma.
etüt etmek : İncelemek, araştırmak.
etüv : Yiyecekleri, nesneleri yüksek ısıyla sterilize ve dezenfekte etmekte kullanılan kapalı araç
ev : Yalnız bir ailenin oturabileceği biçimde yapılmış yapı.
ev adamı : Evine bağlı erkek.
ev altı : Eski evlerde ambar, ahır olarak kullanılan zemin katı.
ev bark : Ev, mülk
ev ekmeği : Ev tipi fırınlarda veya tandırlarda mayalı hamurdan pişirilen çeşitli boyda ve kalınlıkta ekmek.
ev ekonomisi : Evin bakımı, geçimi ve yaşayışı ile ilgili bilim dalı.
ev eşyası : Evde kullanılan değişik nitelikli eşyaların bütünü.
ev gailesi : Evin maddi ve manevi yükü.
ev halkı : Bir evde yaşayanların hepsi
ev işi : Evdekilerin ev içindeki gereksinimlerini sağlayan işler.
ev kadını : Ev işleriyle uğraşan ve bu işi iyi başaran kadın.
ev kirası : Kiralanan ev için ödenen para
ev sahibi : Evi veya konutu yasalara göre tasarrufu altında bulunduran, evin sahibi olan kimse, mülk sahibi
ev sahipliği : Ev sahibi olma durumu.
ev sineği : Böcekler sınıfının, çift kanatlılar takımından, kül renkli, dizanteri ve tifo mikropları taşıyan bir eklem bacaklı türü (Musca domestica).
ev yemeği : Evde yapılan yemek.
evaze : Etek ucuna doğru genişleyen (giysi).
evcara : Klasik Türk müziğinde bir makam.
evce : Evcek.
evcek : Bütün ev halkı birlikte
evci : Tatil günlerini evinde geçiren yatılı öğrenci, er vb.
evcik : Küçük, sevimli ev
evcikkıran : Köygöçüren.
evcil : Eve ve insana alışmış, kendisinden yararlanabilen (hayvan), ehlî, yabani karşıtı
evcil hayvan : Evde bakılabilen, insana alışmış olan, evcilleştirilmiş hayvan
evcilik : Genellikle kız çocuklarının ev işlerini örnek alarak oynadıkları oyun.
evcilleşme : Evcilleşmek işi, ehlîleşme.
evcilleşmek : Evcil bir duruma gelmek, ehlîleşmek.
evcilleştirilme : Evcilleştirmek işi.
evcilleştirilmek : Evcil duruma getirilmek, ehlîleştirilmek.
evcilleştirme : Evcilleştirmek işi, ehlîleştirme.
evcilleştirmek : Evcil bir duruma getirmek, ehlîleştirmek.
evcillik : Evcil olma durumu
evcimen : Evine, ailesine çok bağlı (kimse).
evdeci : Çiftliklerde işçilere yemek hazırlayan aşçı
evdemonizm : Mutçuluk.
evdeş : Aynı evde oturanlardan her biri.
evdeşlik : Evdeş olma durumu.
eveleme develeme : Eveleme geveleme
eveleme geveleme : Evelemek gevelemek işi, eveleme develeme.
evelemek develemek : Eveleme gevelemek.
evelemek gevelemek : Bir sözü tam söylememek, ağzının içinde mırıldanmak, evelemek develemek.
everme : Evermek işi.
evermek : Evlendirmek.
evet : "Öyledir" anlamında doğrulama veya tasdik kelimesi, olur, oldu, peki, tamam, ya, beli, ha, he
evet efendimci : Kendine özgü bir düşüncesi olmadığından veya hoş görünmek için karşısındakinin her sözüne "evet efendim" diyen kimse.
evet efendimcilik : Evet efendimci olma durumu.
evetleme : Evetlemek işi veya durumu.
evetlemek : Evet demek, onaylamak.
evgin : Acil.
evham : Kuruntu, kuşku, işkil, vehim, vesvese.
evhamlanma : Evhamlanmak işi.
evhamlanmak : Kuruntu duymak, kuruntuya kapılmak, kuşkulanmak, vehmetmek.
evhamlı : Kuruntulu, kuşkulu, vehimli, mütevehhim.
evhamsız : Evhamı olmayan
evi sırtında : Evi yurdu olmadan herhangi bir yerde yaşayan.
evin : Bir şeyin içindeki öz, lüp.
evin direği : Ailenin en önemli kişisi
evinin kadını : Evine, kocasına bağlı ve bunlarla ilgili işleri başarır nitelikte olan kadın.
evinlenme : Evinlenmek işi.
evinlenmek : Buğday, arpa vb. olgunlaşmak.
evinli : Özlü ve dolgun (tohum).
evinsiz : Özsüz, boş, kof.
evire çevire : İyice, istediği gibi, adamakıllı
evirgen : İşini bilen, ölçülü ve hesaplı iş gören.
evirme : Evirtim.
evirmek : Döndürmek, çevirmek.
evirtik : Evirtime uğramış.
evirtim : Evirtme işi, akis.
evirtme : Evirtmek işi.
evirtmek : Sakkarozu glikoz ve levüloza çevirmek.
eviye : Mutfakta musluk altında bulaşık yıkamaya yarayan tekne.
eviye sifonu : Mutfaklarda bulaşık yıkamaya yarayan teknenin altına konan ve pis suları ana atık su kanalına aktaran araç.
eviç : Klasik Türk müziğinde bir çeşit birleşik makam, evç.
evkaf : Vakıflar.
evla : Daha iyi, yeğ
evladiyelik : Evlattan evlada eskimeden kalacak kadar dayanıklı (eşya).
evladüiyal : Çoluk çocuk, ev halkı.
evlat : Bir kimsenin oğlu veya kızı, çocuk
evlat edinmek : Yasayla belirtilmiş şartlar içinde bir kimseyi evlat olarak nüfusuna geçirmek
evlatlı : Evladı olan.
evlatlık : Evlat olma durumu
evlatsız : Evladı olmayan
evlek : Tarlanın, tohum ekmek için saban iziyle bölünen bölümlerinden her biri
evlekleme : Evleklemek işi.
evleklemek : Sürülecek tarlayı eşit bölümlere ayırmak.
evlendirilme : Evlendirilmek işi.
evlendirilmek : Evlenmesi sağlanmak.
evlendirme : Evlendirmek işi.
evlendirmek : Evlenmesini sağlamak
evleniş : Evlenme işi veya biçimi.
evlenme : Evlenmek işi, izdivaç
evlenmek : Erkekle kadın, aile kurmak için yasaya uygun olarak birleşmek, izdivaç etmek
evleviyet : Öncelik.
evleviyetle : Öncelikle, haydi haydi.
evli : Evlenmiş olan (kadın veya erkek)
evli barklı : Evlenmiş, çocukları olan (kimse)
evlik : Herhangi bir sayıda evi olan, hanelik.
evlilik : Evli olma durumu
evlilik birliği : Karı ve kocadan oluşan topluluk.
evlilik dışı : Yasal olmayan, yasaya uygun olmayan, gayrimeşru.
evliya : Eren, ermiş, veli.
evliya otu : Baklagillerden, hayvanlara yedirilmek için ekilen bir bitki, eşek otu (Onobrychis).
evliyalık : Ermişlik.
evolüsyon : Değişme, gelişme.
evrak : Kâğıt yaprakları, kitap sayfaları.
evrak dolabı : Dosyaları, diğer yazı ve belgeleri saklamakta kullanılan dolap
evrak çantası : İçinde belge veya dosya bulunan ve taşınabilen, kösele, deri, kumaş vb. yapılan özel kap
evrat : Müslümanlarca belirli zamanlarda okunması âdet olan dualar ve Kur'an ayetleri.
evre : Bir olayda birbiri ardınca görülen, bir işte birbiri ardınca beliren, gelişen değişik durumların her biri, aşama, safha, merhale, faz.
evren : Gök varlıklarının bütünü, kâinat, cihan, âlem, kozmos
evren bilimi : Evreni yöneten genel yasalar bilimi, kozmoloji.
evren bilimsel : Evren bilimiyle ilgili, kozmolojik.
evren doğumu : Evrenin oluşumu, kökeni, doğuşu ve yaradılışı ile ilgili kuram, kozmogoni.
evren pulu : Mika.
evrensel : Evrenle ilgili.
evrenselleşme : Evrenselleşmek işi.
evrenselleşmek : Evrensel duruma gelmek.
evrenselleştirilme : Evrenselleştirilmek işi.
evrenselleştirilmek : Evrensel duruma getirilmek.
evrenselleştirme : Evrenselleştirmek işi.
evrenselleştirmek : Evrensel duruma getirmek.
evrensellik : Evrensel olma durumu.
evrik : Başka bir önermeye, teoreme veya probleme göre terimleri ters durumda olan (önerme, teorem veya problem).
evrilir : Konu ile yüklemin birbirinin yerine geçmesiyle doğruluğu bozulmayan (önerme): "Her insan güler" evrilir bir önerme sayılır, çünkü "her gülen insandır" yargısı yanlış olmaz.
evrilme : Evrilmek işi.
evrilmek : Bir biçimden başka bir biçime doğal olarak dönmek.
evrim : Zaman içinde birdenbire olmayan, kesintisiz, niteliksel ve niceliksel gelişme süreci.
evrimci : Evrimcilik yanlısı olan kimse.
evrimcilik : Evrimi temel alan doğa bilimi ve felsefe öğretisi.
evrişik : Evirme yoluyla elde edilen (önerme): "Her insan güler" önermesinin evrişiği, "her gülen insandır" biçiminde olur.
evropiyum : Atom numarası 63, atom ağırlığı 122 olan, yalnız tuzları ve bir tek oksidi bulunan, parlak gri renkte bir element (simgesi Eu).
evsaf : Nitelikler, vasıflar.
evsel : Evle ilgili.
evsel atık : Evde kullanımdan düşmüş, eskimiş, yıpranmış veya çöp durumuna gelmiş maddeler.
evseme : Evsemek işi veya durumu.
evsemek : Evini, yurdunu özlemek.
evsin : Avlanırken avcıların hayvanlardan gizlendiği yer
evsiz : Evi olmayan
evsiz barksız : İşsiz güçsüz, avare, başıboş.
evsizlik : Evsiz olma durumu.
evvel : Önce
evvel ahir : Önünde sonunda.
evvel bahar : İlkbahar
evvel zaman : Çok önceden, çok eskiden, önceleri.
evvela : Önce, ilk önce, ilkin
evvelce : Önce.
evvelden : Önceden, eskiden, evvelce.
evvelemirde : Öncelikle, ilk önce, her şeyden önce
evveli : Önceki.
evveliyat : Bir işin önceki evreleri, öncesi, önceleri
evvelki : Önce olan, önceki
evvelleri : Önceleri.
evvellik : Evvel olma durumu.
evvelsi : Evvelki.
evç : En yüce yer.
ey : Kendisine söz söylenilen kimse veya kimselerin dikkati çekilmek istendiğinde adın başına getirilen ve uzatılabilen bir seslenme sözü.
eyalet : Çoğunlukla valilerce yönetilen ve yönetim bakımından bir tür bağımsızlığı olan büyük il.
eyer : Binek hayvanlarının sırtına konulan, oturmaya yarayan nesne
eyer kaltağı : Eyerin tahtadan yapılan kafes biçimindeki bölümü.
eyer kaşı : Eyerlerin ön ve arka taraflarındaki çıkıntılı bölüm.
eyerci : Eyer yapıp satan kimse.
eyercilik : Eyer yapma veya satma işi.
eyerleme : Eyerlemek işi.
eyerlemek : At üzerine eyeri koyup bağlamak, eyer vurmak.
eyerlenme : Eyerlenmek işi.
eyerlenmek : Eyer vurulmak.
eyerletme : Eyerletmek işi.
eyerletmek : Eyerleme işi yaptırılmak.
eyerli : Eyer vurulmuş, sırtına eyer konulmuş (hayvan).
eyersiz : Eyer vurulmamış, sırtına eyer konulmamış (hayvan)
eyitme : Eyitmek işi.
eyitmek : Demek
eylem : Eyleme işi, fiil, hareket, aksiyon
eylem planı : Bir işin amacına uygun bir biçimde gerçekleştirilebilmesi veya bir durumun daha ileriye götürülebilmesi için yapılan düzenleme.
eylemci : Düşüncesini eylemi ile gerçekleştirmeye çalışan kimse.
eylemcilik : Eylemci olma durumu.
eyleme : Eylemek işi.
eylemek : Etmek, yapmak
eylemli : Eylem durumunda olan, amelî, fiilî.
eylemlik : Mastar.
eylemlilik : Eylemli olma durumu.
eylemsi : Fiilimsi.
eylemsiz : Eylemi olmayan.
eylemsizlik : Eylemsiz olma durumu.
eylemsizlik ilkesi : Bir kuvvet etki etmediği hâlde cismin durması veya düzgün doğrusal bir hareket yapması.
eylül : Yılın otuz gün süren, dokuzuncu ayı.
eytam : Yetimler.
eytam maaşı : Memur yetimlerine verilen aylık.
eytişim : Diyalektik.
eytişimsel : Eytişimle ilgili.
eyvah : Beklenmedik, kötü, hoşa gitmeyen bir haber veya olay karşısında duyulan acınma, üzülme sözü
eyvallah : "Allaha ısmarladık, öyle olsun" anlamlarında kullanılan bir seslenme sözü
eyvan : Teras, sundurma, ayvan.
eyyam : Günler
eyyam ağası : Her durum ve zamanda fırsat kollayarak büyüklere yaranan kimse.
eyyam efendisi : Eyyam ağası.
eyyamcı : Gününü dilediğince geçiren, gününü gün eden kimse.
eyyamcılık : Eyyamcı olma durumu.
eza : Üzme, sıkıntı verme, üzgü
eza cefa : Baskı ve zulüm.
ezan : Müslümanlıkta namaz vaktini bildirmek için müezzinin yüksek sesle yaptığı çağrı
ezan saati : Ezan vakti.
ezan vakti : Ezan okunma zamanı
ezancı : Ezan okuyan kimse, müezzin
ezani : Ezanla ilgili.
ezani saat : Güneşin batışında 12'yi gösterecek biçimde ayarlanan saat
ezansız : Ezan okunmayan, ezanı olmayan
ezber : Bir metni veya bir sözü eksiksiz tekrarlayabilecek biçimde akılda tutma.
ezberci : Dersini veya herhangi bir konuyu anlamadan kelime kelime belleğinde tutan kimse.
ezbercilik : Ezberci olma durumu
ezberden : Ezberlenmiş biçimde, ezbere
ezbere : Ezberleyerek, bir yerden okumayarak, bir yere bakmayarak
ezberleme : Ezberlemek işi.
ezberlemek : Bir şeyi olduğu gibi akılda tutmak, ezber etmek, hıfzetmek
ezberlenme : Ezberlenmek işi.
ezberlenmek : Ezberleme işi yapılmak.
ezberletme : Ezberletmek işi.
ezberletmek : Ezberlemesini sağlamak.
ezberlettirme : Ezberlettirmek işi.
ezberlettirmek : Ezberleme işi yaptırmak.
ezberleyiş : Ezberleme işi veya biçimi.
ezcümle : Kısaca, özet olarak, özetle.
ezdirme : Ezdirmek işi.
ezdirmek : Ezme işini yaptırmak.
ezdirtme : Ezdirtmek işi.
ezdirtmek : Ezdirme işini yaptırmak.
ezel : Başlangıcı belli olmayan zaman, öncesizlik
ezel ebet : Ezelden ebede kadar, ebediyen.
ezelî : Öncesiz
ezelî rekabet : Kişi, kurum veya takımlar arasında süregelen çekişme.
ezelî takdir : Yazgı.
ezgi : Belli bir kurallara göre düzenlenmiş, kulağa hoş gelen ses dizisi, haz, nağme, melodi
ezgilenme : Ezgilenmek durumu.
ezgilenmek : Ezgi özelliğini kazanmak.
ezgileşme : Ezgileşmek işi.
ezgileşmek : Ezgi durumuna gelmek.
ezgileştirme : Ezgileştirmek işi.
ezgileştirmek : Ezgileşme işini yaptırmak.
ezgili : Ezgisi olan, melodik.
ezgin : Paraca durumu bozuk olan (kimse).
ezgince : Ezgin bir biçimde olan
ezginlik : Ezgin olma durumu.
ezgisel : Ezgiye özgü.
ezgiç : Boyaları ezmeye yarayan demir veya porselen alet.
ezici : Ezme işini yapan kimse veya şey.
ezicilik : Ezici olma durumu.
ezik : Bere, çürük.
ezik büzük : Ezilmiş ve büzülmüş, eğri büğrü.
eziklik : Ezik olma durumu
ezile büzüle : Utangaçlıkla, sıkılganlıkla
ezilgen : Kolayca ezilip toz durumuna gelen.
eziliş : Ezilme işi veya biçimi.
ezilme : Ezilmek işi.
ezilmek : Ezme işine konu olmak
ezilmiş : Ezik duruma gelmiş
ezilmişlik : Ezilmiş olma durumu
ezim ezim : Ezmek veya ezilmek fiillerine getirilerek onların anlamlarını pekiştiren bir söz
ezimevi : Tohumların ezilip yağ çıkarıldığı yer.
ezinti : Açlık etkisiyle midede duyulan tedirginlik.
ezinç : Organik veya ruhsal büyük sıkıntı, azap.
eziyet : Aşırı güçlük ve sıkıntı, üzgü, cefa, zahmet, zulüm.
eziyet etmek : Zahmet ve sıkıntı vermek, canını yakmak
eziyetli : Eziyet çekerek yapılan.
eziyetsiz : Eziyet çekmeden yapılan, sıkıntısız, üzgüsüz.
ezkaza : Kazara
ezme : Ezmek işi.
ezme boya : Yağ veya başka bir maddeyle ezilerek hamur durumuna getirilmiş boya.
ezmek : Üstüne basarak veya bir şey arasına sıkıştırarak yassılaştırmak, biçimini değiştirmek
ezofori : İki gözde görme bozukluğu.
ezogelin çorbası : Et veya tavuk suyuna kırmızı mercimek, yağ, nane, karabiber, kırmızıbiber karıştırılarak pişirilen ve Anadolu'da yaygın olan bir tür çorba.
ezoterik : İçrek.
eçhel : Çok cahil, çok bilgisiz olan.
eğdiriş : Eğdirme işi veya biçimi.
eğdirme : Eğdirmek işi.
eğdirmek : Eğik duruma getirmek, getirtmek
eğe : Göğüs kafesini oluşturan, arkadan omurgaya, önden de göğüs kemiğine eklenen uzun, yassı ve eğri kemiklerden her biri, kaburga.
eğeleme : Eğelemek işi.
eğelemek : Eğe ile düzleştirmek, aşındırmak.
eğer : Şart anlamını güçlendirmek için şartlı cümlelerin başına getirilen kelime, şayet
eğik : Yatay bir çizgi veya düzlemle açı oluşturacak biçimde olan, yalman, mail, şev.
eğik biçme : Ekseni tabanına dikey olmayan biçme.
eğik düzlem : Bir cismi yükseğe çıkarmak için gerekli gücü ayarlamada kullanılan eğik, düz yüzey.
eğik silindir : Ekseni tabanına dikey olmayan silindir.
eğik çizgi : Düz olmayan çizgi.
eğiklik : Eğik olma durumu, eğim, yamukluk, meyil.
eğilim : Bir şeyi sevmeye, istemeye veya yapmaya içten yönelme, meyil, temayül
eğilimli : Eğilimi olan, istekli, meyyal, mail.
eğilimsiz : Eğilimi olmayan.
eğiliş : Eğilme işi veya biçimi
eğilme : Eğilmek işi
eğilmek : Belirli bir yönle açı oluşturacak bir durum almak, bir yöne doğru çarpılmak:, dikliğini kaybetmek
eğim : Eğilmiş olma durumu.
eğimli : Eğimi olan.
eğimsiz : Eğimi olmayan.
eğimölçer : Bir yüzey, düzlem, yol veya cihazın yatay düzleme oranla eğimini ölçen araç, klinometre.
eğin : Arka, sırt.
eğinik : Eğilmiş olan, eğik.
eğinme : Eğinmek durumu.
eğinmek : Gönül vermek.
eğinti : Eğelenen bir şeyden dökülen ince toz.
eğir : Arıların çıkardığı bir tür salgı.
eğir kökü : Dere ve durgun su kenarlarında yetişen, 50-125 cm yüksekliğinde, çok yıllık ve otsu bir bitki (Acorus calamus).
eğir mumu : Kışın arıların kovan deliklerine sıvadıkları madde.
eğirme : Eğirmek işi.
eğirmek : Yün, pamuk vb.ni iğ ile büküp iplik durumuna getirmek.
eğirmen : İplik eğirmeye yarar araç, kirmen
eğirtme : Eğirtmek işi.
eğirtmek : Eğirme işi yaptırmak.
eğitici : Genellikle çocuk eğitimi ile uğraşan kimse, mürebbi.
eğiticilik : Eğitici olma durumu veya eğiticinin işi.
eğitilme : Eğitilmek işi.
eğitilmek : Eğitme işine konu olmak.
eğitim : Belli bir bilim dalı veya sanat kolunda yetiştirme, geliştirme ve eğitme işi
eğitim bilimi : Öğretim ve eğitimi kurallara bağlayan bilim kolu, pedagoji.
eğitim dönemi : Herhangi bir konuda bilgi ve becerileri geliştirmek için ayrılan süre.
eğitim enstitüsü : Orta dereceli okullara öğretmen yetiştirmek için kurulmuş yüksekokul.
eğitim fakültesi : Öğretmen yetiştirmek için kurulmuş yükseköğretim kurumu.
eğitim kurumu : Öğrencilerin eğitim ve öğretimlerinin yapıldığı yer.
eğitim programı : Eğitimi düzenleyen ve yönlendiren sistem.
eğitimci : Eğitim işiyle uğraşan kimse, terbiyeci, pedagog.
eğitimcilik : Eğitimci olma durumu, eğitme işi veya eğitimcinin görevi.
eğitimli : Eğitim görmüş, eğitilmiş.
eğitimsel : Eğitimle ilgili, terbiyevi, pedagojik
eğitimsiz : Eğitim görmemiş, eğitilmemiş.
eğitimsizlik : Eğitimsiz olma durumu.
eğitme : Eğitmek işi, terbiye etme.
eğitmek : Birinin akla uygun, fiziksel ve moral gelişmesi üzerine etki yaparak çeşitli davranış yatkınlıkları, bilgi ve görgü aşılayarak önceden tespit edilmiş amaçlara göre onun belirli bir yönde gelişmesini sağlamak, terbiye etmek.
eğitmen : Eğitim işiyle uğraşan kimse.
eğitmenlik : Eğitmenin işi.
eğitsel : Eğitimsel, terbiyevi.
eğitsellik : Eğitsel olma durumu.
eğiç : Yemiş koparırken dalları çekmeye veya kovandan bal almaya yarayan araç.
eğiş : Eğme işi veya biçimi.
eğlek : Sürünün yazın öğle sıcağında dinlendiği gölgelik.
eğleme : Eğlemek işi.
eğlemek : Durdurmak
eğlence : Eğlenme işi, sefahat
eğlenceli : Eğlendiren, hoşa giden
eğlencelik : Şekerleme, badem, fıstık, kabak çekirdeği vb. şeyler.
eğlencesiz : Eğlencesi olmayan
eğlendiri : Gülmece, mizah.
eğlendirici : Eğlendirme niteliği olan, eğlendiren kimse veya şey.
eğlendiricilik : Eğlendirici olma durumu.
eğlendiriş : Eğlendirme işi veya biçimi.
eğlendirme : Eğlendirmek işi.
eğlendirmek : Eğlenmesini sağlamak, eğlenmesine yol açmak
eğlenilme : Eğlenilmek işi.
eğlenilmek : Eğlenme işi yapılmak
eğleniş : Eğlenme işi
eğlenme : Eğlenmek işi.
eğlenmek : Neşeli, hoşça vakit geçirmek
eğlenti : Neşeli ve hoşça vakit geçirilen toplantı
eğleşme : Eğleşmek, oyalanmak işi, tevakkuf.
eğleşmek : Oyalanmak, eğlenmek, tevakkuf etmek
eğme : Eğmek işi.
eğmek : Düz olan bir şeyi eğik duruma getirmek
eğmeç : Kavis.
eğmeçli : Eğmeci olan, kavisli, mukavves.
eğrelti : Eğrelti otu.
eğrelti otu : Eğrelti otugillerden, kumlu yerlerde yetişen, 150 cm kadar yükselebilen, tıpta bağırsak kurtlarını düşürmek için kullanılan çok yıllık ve otsu bir bitki, aşkmerdiveni, eğrelti, fujer (Driopteris filix-mas).
eğrelti otugiller : Damarlı çiçeksizlerden, örneği eğrelti otu olan bir bitki topluluğu.
eğreti : Belirli bir süre sonra kaldırılacak olan, geçici, muvakkat
eğretileme : İstiare.
eğretilik : Eğreti olma durumu.
eğrez : Eğirdir Gölü'nde yaşayan bir balık.
eğri : Doğru veya düz olmayan, bir noktasında yön değiştiren, çarpık, münhani, doğru karşıtı.
eğri büğrü : Yer yer eğrilmiş ve bükülmüş olan, çarpık çurpuk
eğri söz : Kötü söz.
eğri sözlü : Sözü kötü olan.
eğri yüz : Asık surat.
eğri yüzlü : Asık suratlı.
eğri çehre : Asık surat.
eğri çehreli : Asık suratlı.
eğrice : Az eğri olan.
eğrili : Eğrisi olan.
eğrilik : Eğri olma durumu.
eğriliş : Eğrilme işi veya biçimi.
eğrilme : Eğrilmek işi.
eğrilmek : Eğri duruma gelmek
eğriltme : Eğriltmek işi.
eğriltmek : Eğri duruma getirmek.
eğrim : Anafor.
eğritme : Eğritmek işi.
eğritmek : Eğriltmek.
eğsi : Ucu yanmış odun, köseği.
eş : Birbirinin aynı olan veya birbirine çok benzeyen iki şeyden her biri, benzer
eş adlı : Sesteş.
eş adlılık : Sesteşlik.
eş anlam : Sözler arasında anlam birliği olması durumu.
eş anlamlı : Anlamları aynı veya birbirine çok yakın olan (kelimeler), anlamdaş, müradif, müteradif, sinonim.
eş anlamlılık : Eş anlamlı olma durumu, anlamdaşlık.
eş anlı : Eş zamanlı.
eş bacaklılar : Denizlerde, karalarda ve tatlı sularda, başka hayvanların asalağı, asalakların ara konakçısı veya özgür olarak yaşayan kabuklular takımı.
eş basınç : Hava basınçları eşit olan yeryüzü noktalarını birleştirdiği varsayılan eğri, izobar eğrisi.
eş basınçlı : Basıncı hep aynı kalan.
eş başkan : Bir kurul, toplantı veya kongrenin başkanlığını yapanlardan her biri.
eş biçim : Başka bir şeyin biçim veya yapı bakımından aynısı olan şey, izomorf, izomori.
eş biçimli : Biçim, yapı bakımından birbirinin benzeri veya aynısı olan, izomorfik.
eş biçimlilik : Benzer yapıda olan maddeler arasındaki billurlaşma benzerliği, izomorfizm.
eş cinsel : Kendi cinsinden kimselerle cinsel ilişkide bulunan kimse, oğlancı, luti, homoseksüel.
eş cinsellik : Eş cinsel olma durumu, homoseksüellik.
eş deprem : Çeşitli yerlerde aynı hızla duyulmuş olan deprem.
eş değer : Değer yönünden birbirine eşit olan, muadil
eş değerli : Değerleri eşit olan.
eş değerlik : Eş değer olma durumu, muadelet.
eş dost : Tanıdıklar
eş eksenli : Eksen ölçüleri eşit olan (motor).
eş güdüm : Belli bir amaca ulaşmak için türlü işler arasında bağlantı, ilişki, düzen ve uyum sağlama, koordinasyon
eş güdümcü : Türlü işler arasında düzen ve uyum sağlayan kimse, koordinatör.
eş güdümcülük : Eş güdümcü olma durumu, koordinatörlük.
eş güdümlü : Aralarında eş güdüm bulunan, koordine.
eş güdümlülük : Eş güdümlü olma durumu.
eş kanatlı : Kabuklu bitler, yaprak bitleri ve ağustos böcekleri gibi bitki sağlığı yönünden çok önemli familyaları içine alan, zarsı kanatları bir boyda, hortumlu böcekler takımının bir alt takımı.
eş koşma : Tanrı'nın birden çok olduğuna inanma, Tanrı'ya ortak koşma, şirk.
eş merkezli : Merkezleri aynı olan (iki veya daha çok şekil).
eş sesli : Sesteş.
eş seslilik : Sesteşlik.
eş sıcak : Sıcaklığı eşit olan (yeryüzü noktası), izoterm.
eş sıcak eğrisi : Sıcaklığın yeryüzünde veya bir bölgedeki dağılışını göstermek amacıyla düzenlenen haritalarda, eşit sıcaklıktaki yerleri birleştiren iç içe eğrilerden her biri, izoterm eğrisi.
eş yapı : Bol yağmur yağan orman bölgelerinde büyüyen ağaçların gövdelerindeki bölümler arasında belirli yapısal özellik farklarının bulunmaması durumu.
eş yapım : İki tarafın ortak olarak oluşturduğu yapım.
eş yükselti : Yükseklikleri birbirine eşit olan yerler, izohips.
eş yükselti eğrisi : Eş yükselti noktaları arasında çizilen çizgilerin oluşturduğu eğri, izohips eğrisi.
eş zaman : Aynı zaman içinde hareket eden, senkron, asenkron karşıtı.
eş zamanlı : Başlamalarıyla bitmeleri arasında geçen zaman eşit olan (olaylar), senkronik.
eş zamanlı dil bilimi : Bir dilin zaman içindeki değişme ve gelişmesi sırasında, belirli bir dönemde ortaya çıkan olgularını inceleyen dil bilimi.
eş zamanlılık : Belli bir evrede görülen dil bilimi olgularının, olaylarının özelliği, senkroni.
eş ölçüm : İzometri.
eşantiyon : Bir malın niteliğini belirtmek, özelliklerini göstermek amacıyla, o malın parasız verilen veya gönderilen parçası
eşarp : Baş örtüsü.
eşek : Atgillerden, uzun kulaklı binek ve hizmet hayvanı, merkep, karakaçan (Equus asinus).
eşek arısı : Zar kanatlılar takımından, zehirli iğnesi olan bir tür iri yaban arısı (Vespa crabro).
eşek cenneti : Öbür dünya.
eşek davası : Bir dik üçgende hipotenüsün karesinin dik kenarların kareleri toplamına eşit olduğunu kanıtlayan teorem.
eşek dikeni : Kenger.
eşek hıyarı : Kabakgillerden yabani tırmanıcı, otsu bir bitki, acı kavun (Ecballıum elaterium).
eşek inadı : Söylediğinden veya yaptığından dönmeme, çok direnme.
eşek kafalı : Kalın kafalı, anlayışsız, kavrayışsız (kimse).
eşek marulu : Bir tür yabani marul.
eşek maydanozu : Maydanozgillerden iki yıllık otsu bir bitki (Anthriscus silvestrisis).
eşek otu : Evliya otu.
eşek sıpası : Sövgü bildiren bir söz.
eşek şakası : Başka birine yapılan ağır şaka.
eşekbaşı : Yetkisi önemsenmeyen, gücünü gerektiği gibi göstermeyen kimse
eşekkulağı : Karakafes.
eşekleşme : Eşekleşmek işi.
eşekleşmek : Çok anlayışsız ve kaba davranışlarda bulunmak.
eşeklik : Çok anlayışsız ve kaba davranış
eşeksi : Eşeği andıran, eşeğe benzeyen, eşek gibi.
eşeksırtı : Beşikörtüsü.
eşekçe : Kaba.
eşekçi : Eşeklerle yük taşıyan veya insan gezdiren kimse, merkepçi.
eşekçilik : Eşekçinin işi.
eşelek : Elma, armut, ayva vb. meyvelerin yenmeyen iç bölümü.
eşeleme : Eşelemek işi
eşelemek : Toprak, kül gibi toz durumunda bulunan şeyleri hafifçe kazıp karıştırmak
eşelenme : Eşelenmek işi
eşelenmek : Eşeleme işi yapılmak
eşelmobil : Üretilen mal değerlerinin iniş çıkışına göre tespit edilen ücret ödeme ölçümü.
eşey : Cinsiyet.
eşeyli : Erkek veya dişi eşeyden birine sahip olan, diğer eşey olmadan üreyemeyen cinsliği olan.
eşeyli üreme : İki bireyin bir araya gelmesini gerekli kılan ve gametlerin birbirleriyle döllenmesini sağlayan üreme biçimi.
eşeylilik : Eşeyli canlının durumu.
eşeysel : Cinsel.
eşeysiz : Eşeyi olmayan, cinsliksiz.
eşeysiz üreme : Eşey hücreleri oluşturmaksızın, bölünme yoluyla çoğalma.
eşhas : Kişiler, şahıslar
eşik : Kapı boşluğunun alt yanında bulunan alçak basamak
eşilme : Eşilmek işi.
eşilmek : Eşme işine konu olmak.
eşinme : Eşinmek işi.
eşinmek : Hayvan, ayağıyla yeri kazmak.
eşit : Yapı, değer, boyut, nicelik ve nitelik bakımından birbirinden ne artık ne eksik olmayan (iki veya daha çok şey), müsavi
eşit çenetli : İki çenedi birbirine eşit olan (yumuşakça).
eşitleme : Eşitlemek işi.
eşitlemek : Eşit duruma getirmek.
eşitlenme : Eşitlenmek işi.
eşitlenmek : Birbiriyle eşit duruma gelmek.
eşitleşme : Eşitleşmek işi veya durumu.
eşitleşmek : Eşit duruma gelmek.
eşitleştirme : Eşitleştirmek işi.
eşitleştirmek : Eşit duruma getirmek.
eşitlik : İki veya daha çok şeyin eşit olması durumu, denklik, müsavat, muadelet.
eşitlik derecesi : Kavramların "gibi, kadar" edatları ile karşılaştırılıp eşit ölçüde gösterilmesi.
eşitlik eki : Kelimeye "gibi, göre" anlamları katan ek. Türkçede bu anlamları -ce / -ce, -ça / -çe eki verir.
eşitsiz : Eşit olmayan.
eşitsizlik : İki veya daha çok şeyin eşit olmaması durumu, müsavatsızlık.
eşitçi : Eşitçilik yanlısı olan kimse.
eşitçilik : İnsanların özellikle hukuk, siyaset ve ekonomi bakımlarından eşitliğini isteyen öğretilerin genel adı, müsavatçılık.
eşkenar dörtgen : Dört kenarı da birbirine eşit olan dörtgen, main
eşkenar üçgen : Üç kenarı da birbirine eşit olan üçgen
eşkin : Atın bir tür hızlı yürüyüşü
eşkinci : Savaşa giden eyalet askeri.
eşkinli : Hızlı ve düzenli giden (at).
eşkinsiz : Hızlı ve düzenli gitmeyen (at).
eşkâl : Biçim
eşkıya : Dağda, kırda yol kesen hırsızlar, haydutlar
eşkıyalık : Eşkıya olma durumu veya eşkıyaca davranış
eşlek : Ekvator.
eşleksel : Ekvatoral.
eşlem : Kopya.
eşleme : Eşlemek işi, bağlaşım.
eşlemek : Benzer iki şeyi bir araya getirmek.
eşlemeli : Eşlemesi yapılmış (film).
eşlemesiz : Görüntü ve ses kuşakları veya ses kuşakları arasında eşleme bulunmayan (film).
eşlenik : Herhangi bir biçimde birbiriyle oranlı bulunan (nokta, çizgi, sayı).
eşlenme : Eşlenmek işi.
eşlenmek : Eşleme işine konu olmak.
eşleşme : Eşleşmek işi.
eşleşmek : Birbiriyle eş olmak, eş tutmak.
eşleştirme : Eşleştirmek işi.
eşleştirmek : Eşleşmesini sağlamak.
eşli : Eşi olan.
eşlik : Eş olma durumu.
eşlik etmek : Bir solist, bir çalgı veya orkestra ile birlikte müzik icra etmek, refakat etmek.
eşme : Eşmek işi.
eşmek : Toprağı veya toprak gibi yumuşak bir şeyi biraz kazmak
eşofman : Spor çalışmalarında giyilen, pamuklu veya sentetik kumaştan, iki parçalı giysi.
eşraf : Bir yerin zenginleri, sözü geçenler, ileri gelenler
eşraflık : Eşraf olma durumu
eşref : Çok onurlu, çok şerefli.
eşref saati : Bir işin olumlu yola girmesi için en uygun zaman.
eşsiz : Eşi benzeri olmayan veya eşi benzeri görülmemiş olan
eşsizlik : Eşsiz olma durumu
eştirme : Eştirmek işi.
eştirmek : Eşmesini sağlamak.
eşya : Türlü amaçlarla kullanılan, insan yapısı, taşınabilir cansız nesnelerin bütünü
eşyalı : Eşyası olan
fa : Müzikal ses dizilerinde mi ile sol arasındaki ses.
fa anahtarı : Bas seslerin porte üzerinde gösterilmesine ve adlandırılmasına olanak sağlayan işaret.
faal : Çok çalışan, çalışkan, canlı, hareketli, aktif
faaliyet : Çalışkanlık, çalışma, canlılık, hareket
fabl : Kahramanları çoklukla hayvanlardan seçilen, sonunda ders verme amacı güden, genellikle manzum hikâye, öykünce.
fabrika : İşlenmemiş veya yarı işlenmiş maddelerin makine, araç vb. ile işlenerek tüketime hazır duruma getirildiği sanayi kuruluşu, üretimevi
fabrikacı : Fabrika sahibi veya fabrika işleten kimse, fabrikatör.
fabrikasyon : Fabrikada yapılarak tüketime hazır duruma getirilen (madde).
fabrikatör : Fabrikacı.
fabrikatörlük : Fabrika sahipliği veya işletmeciliği.
facia : Çok üzüntü veren, acıklı olay, afet
facialaşma : Facialaşmak durumu.
facialaşmak : Facia durumuna gelmek
facialaştırma : Facialaştırmak işi.
facialaştırmak : Facia durumuna getirmek.
facialı : Faciası olan, facia gibi karşılanan
fagosit : Yutar hücre.
fagositoz : Hücre yutarlığı.
fagot : Tahtadan parçaları uç uca takılı, uzun bir boru biçiminde, perdeli bir üflemeli çalgı.
fahiş : Ölçüyü aşan, aşırı, çok fazla.
fahişe : Orospu.
fahişelik : Orospuluk
fahrenhayt : Erimekte olan buzun sıcaklığını 32 °C, kaynar suyun buhar sıcaklığını 212 °C'de gösterebilecek biçimde derecelenmiş bulunan bir tür termometre.
fahri : Onursal.
fahri konsolos : Dış İşleri mensubu olmamasına rağmen büyükelçisi bulunmayan ülkelerde o yabancı memleketin işlerini yapan ve çıkarlarını gözeten tanınmış kimse.
fahriye : Divan edebiyatında şairlerin kendi özelliklerinden övünerek söz ettikleri manzume veya manzumenin bir bölümü.
fahte : Klasik Türk müziğinde genellikle ilahi, beste ve özellikle peşrev formlarında kullanılan, yirmi zamanlı ve on iki vuruşlu bir büyük usul.
fahur : Çok övünen, çok böbürlenen.
faik : Üstün, yüksek.
faikiyet : Üstünlük.
fail : Eden, yapan, işleyen
faili meçhul : Kimin yaptığı belli olmayan veya bilinmeyen.
failimuhtar : Başına buyruk.
faiz : İşletmek için bir yere ödünç verilen paraya karşılık alınan kâr, getiri, ürem, nema.
faiz fiyatı : Faize verilen para karşılığında alınan bir yıllık faiz.
faiz haddi : Elde tutulmak istenen para miktarı ile memleketteki para stokunu eşitleyen fiyat.
faiz oranı : Kredi işlemlerinin kısa, orta ve uzun vadeli olmasına, kredi tiplerine ve sermaye piyasası, para piyasası vb. piyasa biçimlerine bağlı farklılıklardan oluşan ve para sahibinin üretimden aldığı pay oranı, faiz haddi.
faizci : Faizle ödünç para veren kimse, tefeci.
faizcilik : Faizcinin işi, tefecilik.
faizlendirme : Faizlendirmek işi.
faizlendirmek : Parayı faize verip işletmek, çoğaltmak, nemalandırmak.
faizli : Faizi olan, faizle işlem gören (para).
faizsiz : Faizi olmayan (para).
fak : Tuzak, kapan.
fakat : Yalnız, ancak, ama, lakin
fakfon : Bakır, nikel ve çinkodan oluşan gümüş görünüşünde bir alaşım.
fakih : Fıkıh bilgini.
fakir : Geçimini güçlükle sağlayan, yoksul, fukara, zengin karşıtı
fakir cevher : İçindeki madenin oranı düşük olan maden cevheri.
fakir fukara : Yoksullar, geçimini sağlamakta güçlük çekenler
fakirane : Fakir gibi, fakire uygun düşen
fakirce : Yoksul.
fakirhane : Düşkünler yurdu.
fakirizm : Hint felsefesinde insan vücudu bütün kötülüklerin kaynağı sayıldığından, bedene eziyeti ruhun kurtuluşu ve mutluluğu için gerekli gören çilekeşlik.
fakirleşme : Yoksullaşma.
fakirleşmek : Yoksullaşmak.
fakirleştirme : Fakirleştirmek işi veya durumu.
fakirleştirmek : Yoksullaştırmak
fakirlik : Yoksulluk
fakr : Yoksulluk, fukaralık.
faks : Belgegeçer.
faksimile : Tıpkıbasım.
fakslama : Fakslama, belgegeçerleme işi.
fakslamak : Belgegeçerlemek, belgegeçer ile göndermek.
faktitif : Ettirgen fiil.
faktör : Etken, etmen
fakül : Benek.
fakülte : Bir üniversitenin, öğrenim alanı veya uzmanlık konusu bakımından ayrılmış kollarından her biri
fakülteli : Fakülte öğrencisi olan (kimse).
fal : Geleceği öğrenmek, şans ve kısmeti anlamak amacıyla oyun kâğıdı, kahve telvesi, el ayası vb.ne bakarak anlam çıkarma, bakı
fal taşı : Falcıların fala bakmak için kullandıkları değişik biçim ve renklerdeki taş.
falaka : Ceza olarak ayak tabanlarına vurmakta kullanılan, ayakları uygun bir durumda sıkıştırıp tutan, kalınca bir sopa ile bunun iki ucuna bağlı bir ipi olan cezalandırma aracı.
falakacı : Sadrazamın, İstanbul kadısının, yeniçeri ağasının veya sekbanbaşının denetlemeler sırasında yanında bulunan ve suçlu bulunanları falakaya yatıran görevli.
falakalı : Falakası olan.
falakasız : Falakası olmayan.
falan : Söylenmesi istenmeyen veya gerekli görülmeyen bir özel adın yerini tutan kelime, filan.
falan festekiz : Falan filan.
falan feşmekân : Falan filan.
falan filan : Önem verilmeyen, hafifsenen kimse, şey, filan falan, falan festekiz, falan feşmekân.
falan fıstık : Falan filan.
falanca : Falan.
falanj : Eski Yunanlarda, özellikle Makedonya yayalarının çekirdeğini oluşturan mızraklı alay.
falanjist : İspanya'da falanj üyesi.
falanıncı : Söylenmesi gerekli görülmeyen sıra sayısı yerine kullanılan bir söz, filanıncı.
falcı : Fala bakmayı kendine geçim yolu yapan kimse
falcılık : Falcının işi, bakıcılık.
falez : Yalı yar.
fallus : Erkeklik organı.
falname : Fala bakmanın inceliklerini ve yorumlama özelliklerini anlatan kitap.
falso : Bir parça çalınır veya söylenirken yapılan nota yanlışlığı
falsolu : Yanlış, hatalı, kusurlu
falsosuz : Hatasız, kusursuz.
falya : Topları ateşlemek için ağızotunun konulduğu delik.
falyanos : Yunus balığının iri bir türü.
falçata : Eğri kunduracı bıçağı.
falçatalı : Falçatası olan.
familya : Aile
fan : Havalandırma aracı, pervane, pervane kanadı, vantilatör.
fanatik : Bağnaz
fanatikleşme : Fanatikleşmek işi.
fanatikleşmek : Fanatik duruma gelmek.
fanatizm : Bir kimseye veya bir şeye aşırı düşkünlük ve tutkuyla bağlılık, taassup, bağnazlık
fanfan : Konuşması çok iyi anlaşılmayan (kimse).
fanfar : Bakır üflemeli çalgılardan oluşan orkestra.
fanfin : "Anlaşılmayan bir dille konuşmak" anlamında kullanılan fanfin etmek birleşik fiilinde geçen bir söz.
fangri : Mercan türünden bir balık.
fani : İnsan gözünün algıladığı ışık şiddeti.
fanila : Genellikle ince pamuk ipliğinden dokunmuş, ten üzerine giyilen iç çamaşırı
fanta : Mavimsi yeşil renkli bir tür baştankara.
fantasma : Gerçekte olmadığı hâlde var gibi görünen hayal.
fantastik : Gerçekte var olmayan, gerçek olmayan, hayalî.
fantazya : Arap atlılarının bayramlarda yaptıkları gösteri, atlı gösteri.
fantezi : Sonsuz, sınırsız hayal.
fantezist : Fantezi meraklısı, fanteziye düşkün kimse
fanti : İskambil oyunlarında oğlan, bacak veya vale adlarıyla bilinen kâğıt.
fantom : Hayalet.
fanus : Süslü, ayaklı fener.
fanuslu : Fanusu olan
fanya : Bir balık ağına eklenen iri gözlü ikinci ağ.
fanyol : Bariton veya tenor ses veren, bakırdan yapılmış çalgı
far : Taşıtların ön bölümünde bulunan, kısa ve uzun mesafeyi aydınlatmaya yarayan ışık düzeneği
farad : Elektrik sığa birimi.
faraza : Diyelim ki, sayalım ki, ola ki, tutalım ki, varsayalım ki
farazi : Varsayımsal.
faraziye : Varsayım
faraş : Toplanan süprüntüleri alıp atmak için kullanılan teneke veya plastikten yapılmış kısa saplı bir tür kürek
farba : Fırfır.
farbala : Fırfır
fare : Sıçangillerden, küçük vücutlu, kemirgen, memeli hayvan (Mus).
fare deliği : Gizlenecek yer.
fare otu : Sütleğengillerden, mavi çiçekli, tohumları fare zehri olarak kullanılan bir bitki.
faredişi : Bir iğne veya boncuk oyası türü.
farekulağı : Çuha çiçeğigillerden, tohumu kuş yemi olarak kullanılan bitkilerin cins adı, bağırsak otu, sıçankulağı (Anagallis).
farekuyruğu : Tahta işlemeciliğinde veya ahşap doğramada, kilit yeri açmakta kullanılan ince, dar testere.
farenjit : Yutak iltihabı.
farfara : Ağzı kalabalık, gürültücü
farfaracı : Gürültücü, şamatacı kimse.
farfaracılık : Farfaracı olma durumu.
farfaralık : Farfara olma durumu, farfara davranış.
farika : Bir şeyin benzerlerinden ayırt etmeye yarayan durum veya öge, ayırmaç.
faril : Balık ağlarının alt ve üst yanlarına geçirilen keçi kılından yapılmış ip.
fariza : Tanrı buyruğu.
fariğ : Vazgeçmiş, çekilmiş.
fark : Bir kimse veya nesnenin bir başkasıyla karıştırılmamasını sağlayan ayrılık, benzer şeyleri birbirinden ayıran özellik, başkalık, ayrım, nüans
fark etmek : Görmek, seçmek
fark olunmak : Seçilip ayırt edilmek.
farklı : Farkı olan, aralarında fark bulunan, değişik, ayrımlı
farklıca : Biraz farklı
farklılaşma : Farklılaşmak işi, ayrımlaşma.
farklılaşmak : Farklı duruma gelmek, ayrımlaşmak.
farklılaştırma : Farklılaştırmak işi.
farklılaştırmak : Farklı duruma getirmek.
farklılık : Farklı olma durumu, ayrımlılık, başkalık
farksız : Farkı olmayan
farksızlaşma : Farksızlaşmak işi.
farksızlaşmak : Farksız duruma gelmek.
farksızlık : Farksız olma durumu, ayrımsızlık.
farkındalık : Farkında olma durumu.
farmakodinami : Hasta veya normal organizmalar üzerinde, ilaçların etkisini deneysel olarak inceleyen, araştıran bilim.
farmakodinamik : İlaçların etki gücü.
farmakognozi : İlaçların doğada bulundukları durumda incelenmesi.
farmakolog : Farmakoloji ile uğraşan, farmakoloji uzmanı.
farmakoloji : İlaçların etkisini ve kullanılışını inceleyen bilim dalı.
farmakolojik : Farmakoloji ile ilgili.
farmason : Mason.
farmasonluk : Masonluk.
fars : Güldürü.
fart furt : Anlamsız, boş söz, farta furta.
farta furta : Fart furt.
farz : Müslümanlıkta, özür olmadıkça yapılması zorunlu, yapılmaması günah sayılan ibadet.
farz etmek : Öyle kabul etmek, varsaymak
farz olmak : Yapılması kaçınılmaz olmak.
farz olunmak : Varsayılmak
farzımuhal : Olmayacak, gerçekleşmeyecek bir şeyi olacakmış, gerçekleşecekmiş gibi düşünerek, sayarak.
farıma : Farımak işi.
farımak : Güçsüz düşmek, yorulmak.
fasa fiso : Değer ve önemi olmayan, boş (şey veya söz).
fasarya : Boş, anlamsız (söz).
faset : Baskı işlerinde harf ve satırları formada tutmak ve sıkmak için kullanılan kama.
fasih : Açık ve düzgün (anlatış)
fasikül : Büyük eserlerin ayrı ayrı bölümler hâlinde yayımlanan parçalarından her biri, cüz.
fasile : Familya
fasit : Kötü, bozuk.
fasit daire : Kısır döngü
fasit olmak : Namaz, oruç, abdest vb. bozulmak.
faska : Kundak çocuklarının beline, zıbının üzerinden sarılan geniş sargı.
fasla fasla : Yer yer.
fasletme : Fasletmek işi.
fasletmek : Ayırmak, bölmek.
fason : Terzinin belli bir ölçü ve örneğe göre kumaşa biçim vermesi işi, kesim.
fason imalat : Fason üretim.
fason mal : Fason.
fason üretim : Malzemesi marka sahibi tarafından karşılanarak başka bir firmaya yaptırılan üretim, fason imalat.
fasone : Çözgü veya atkının kumaş yüzeyi üzerinde, kendiliğinden bir desen oluşturduğu her tür kumaş.
fassal : İftira atan, gerçek olmayan isnatlarda bulunan (kimse)
fassallık : Fassal olma durumu
fasulye : Fasulyegillerden, barbunya, çalı, ayşekadın, horoz vb. türleri bulunan bitki (Phaseolus vulgaris).
fasulye pilakisi : Kuru fasulyenin pişirilmesi ile yapılan pilaki
fasulye piyazı : Haşlanmış kuru fasulye ile katı yumurta ve kuru soğan karışımı piyaz.
fasulyegiller : Kapalı tohumlu, iki çenekli, ayrı taç yapraklı çiçekli bitkiler familyası.
fasulyemsi : Fasulyeyi andıran, fasulyeye benzeyen, fasulye gibi.
fasık : Allah'ın emirlerini tanımayan, sapkın, günah işleyen.
fasıl : Bölüm, kısım, devre
fasıl heyeti : Gerekli sazlarla tam olarak bir fasıl yapabilecek durumdaki alaturka saz topluluğu.
fasıla : Aralık, ara, kesinti
fasılalı : Aralı, aralıklı, kesintili
fasılasız : Kesintisiz, biteviye.
fatalist : Yazgıcı.
fatalite : Alın yazısı, yazgı, kader.
fatalizm : Yazgıcılık.
fatih : Zafer kazanan, fetheden (kimse)
fatihane : Fatih gibi, fatihe benzercesine
fatura : Satılan bir malın cinsini, miktarını ve fiyatını bildirmek için satıcının alıcıya verdiği hesap pusulası
faturalama : Faturalamak işi.
faturalamak : Bir malın faturasını düzenlemek.
faturalatma : Faturalatmak işi.
faturalatmak : Faturalama işini yaptırmak.
faturalı : Faturası olan.
faturalı hat : Bağlı bulunulan işletme tarafından faturalandırılan cep telefonu hattı.
faturalı yaşam : Yapılan alışverişte fatura alma alışkanlığı.
faturasız : Faturası olmayan.
faturasız hat : Bağlı bulunulan işletme tarafından fatura gönderilmeden, kontör satın alınarak kullanılan cep telefonu hattı.
faul : Karşılaşmalarda rakip oyuncuya yapılan kural dışı hareket.
faullü : Faulü olan, faul yapmış olan.
faulsüz : Faulü olmayan, faul yapmayan.
fauna : Belli bir bölgede yaşayan hayvanların tümü, direy.
fava : Bakla tanelerinin kabuğu soyulduktan sonra yapılan zeytinyağlı yemek.
favori : Herhangi bir iş veya yarışmada üstünlük sağlayacağına inanılan (kimse, taraf, takım vb.).
fay : Kayaç kütlelerinin bir kırılma düzlemi boyunca yerlerinden kayması, kırık (III).
fayans : Duvarları kaplayıp süslemek için kullanılan, bir yüzü sırlı ve türlü desenlerle bezenmiş, pişmiş balçıktan levha.
fayansçı : Fayans döşeyen veya satan kimse.
fayansçılık : Fayansçının işi veya mesleği.
fayda : Yarar
faydacı : Yararcı.
faydacılık : Yararcılık.
faydalanma : Yararlanma.
faydalanmak : Yararlanmak
faydalı : Yararlı
faydasız : Yararsız
faydasızlık : Faydasız olma durumu.
fayrap : Bir istim kazanının, istim oluşturacak biçimdeki yanar durumu.
fayton : Tek körüklü, dört tekerlekli, genellikle çift atlı binek arabası, payton
faytoncu : Fayton süren kimse.
faytonculuk : Faytoncunun işi.
faz : Elektrik geriliminde evre.
faz kalemi : Priz, dağıtma tabloları vb. yerlerde gerilim bulunup bulunmadığını anlamaya yarayan araç.
fazilet : Erdem
faziletkâr : Fazilet sahibi olan, faziletli, erdemli
faziletli : Erdemli
faziletsiz : Erdemsiz.
faziletsizlik : Faziletsiz olma durumu
fazla : Gereğinden, alışılmıştan çok, aşırı olan, ziyade
fazlaca : Gereğinden biraz daha çok olarak, bir hayli çok
fazladan : Alışılana ek olarak, alışılandan çok, bol bol, çok çok.
fazlalaşma : Fazlalaşmak işi, ziyadeleşme.
fazlalaşmak : Çoğalmak, sayısı artmak, ziyadeleşmek
fazlalık : Çokluk, gereğinden artık olma durumu
fazlasıyla : Olağandan, gerekenden çok, pek çok, ziyadesiyle.
fazıl : Faziletli, erdemli (kimse).
faça : İskambil destesinin en altındaki kâğıt.
façalı : Havalı, gösterişli.
façeta : Elmasın yontulmuş yüzlerinden her biri.
façetalı : Üzerinde façetaları bulunan
façetasız : Üzerinde façetaları bulunmayan.
façuna : Halatın örselenecek yerine tel veya sicimle yapılan sargı.
façunalık : Façuna yapmakta kullanılan tel veya sicim.
fağfur : Çin imparatorlarına verilen unvan.
fağfuri : Fağfurdan yapılmış.
faş : Açığa vurulma, ortaya dökülme.
faş etmek : Gizli olanı açığa vurmak, duyurmak, ortaya dökmek, dile vermek
faş olmak : Belli olmak, açıklanmak, ortaya çıkmak
faşing : Hristiyanlarda büyük perhizden önce düzenlenen şenlik ve eğlenceler, karnaval.
faşist : Faşizm yanlısı olan kimse, görüş vb.
faşistleşme : Faşistleşmek durumu.
faşistleşmek : Faşist duruma gelmek.
faşistleştirme : Faşistleştirmek işi.
faşistleştirmek : Faşistleşmesini sağlamak.
faşistlik : Faşizm.
faşizan : Faşist eğilimli.
faşizm : İtalya'da 1922-1943 yılları arasında etkinliğini sürdüren, meslek kuruluşlarına dayanan, devlet sınırlarını genişletmeyi amaçlayan, yetkinin, tek partinin elinde toplandığı düzen.
faşır faşır : Bol ve çok bir biçimde (akarak).
fecaat : Çok acıklı, yürekler acısı durum
feci : Acıklı, çok acıklı, yürekler acısı, trajik
fecir : Tan vakti
fecrikâzip : Tan yerinde gün doğmadan beliren, sonradan kaybolan geçici aydınlık, yalancı tan, geçici tan
fecrisadık : Tan yerinde gün doğuncaya kadar süren kesiksiz aydınlık, gerçek tan.
feda : Bir amaç uğrunda bir değer veya varlıktan vazgeçme, uğruna verme.
fedai : Bir ülkü uğruna tehlikeli işlere girişerek canını esirgemeyen kimse, serdengeçti
fedaice : Fedai gibi, fedai olarak
fedailik : Fedaice davranış, serdengeçtilik.
fedakâr : Özverili
fedakârca : Özverili.
fedakârlık : Özveri
fedakârlık etmek : Özverili davranmak
federal : Federasyon durumunda birleşmiş olan.
federalist : Federalizme bağlı olan.
federalizm : Birçok devletin özel yasalara ve bağımsızlığa sahip olarak tek bir devlet durumunda birleşmeleri yöntemi.
federalleşme : Federalleşmek durumu.
federalleşmek : Federal duruma gelmek.
federasyon : Savunma ve dış politika alanında dayanışma amacıyla birden fazla devletin bir birlik devleti içinde birleşmesi.
federatif : Federalizme bağlı veya uygun olan.
federe : Bir federasyona bağlı olan.
fehamet : Büyüklük, ululuk.
fehametli : Büyüklük, ululuk gösteren (kimse).
fehim : Anlama, kavrama.
fehmetme : Fehmetmek işi.
fehmetmek : Anlamak, kavramak.
fehva : Anlam.
fehvasınca : Uyarınca, sözü gereğince
fek : Bozma, feshetme, kesme, ayırma, koparma.
fekül : Patates gibi bazı bitkilerin yumrularında bulunan nişasta.
fel : Görüngü.
felah : Kurtuluş, selamet, onma
felaket : Büyük zarar, üzüntü ve sıkıntılara yol açan olay veya durum, yıkım, bela
felaketli : Felaket getiren
felaketzede : Felakete uğramış kimse
feldmareşal : Alman, Avusturya, İngiliz, Rus ve İsveç askerî hiyerarşisinde en yüksek rütbe.
feldspat : Potasyumlu, sodyumlu ve kalsiyumlu olmak üzere üçe ayrılan en önemli silikatlı mineral grubu.
felek : Gök, gökyüzü, sema.
felekiyat : Gök bilimi.
felfelek : Küçük bir kelebek türü.
felfelleme : Felfellemek işi.
felfellemek : Eski canlılığını yitirmek.
feliks : Palmiye yaprağına benzeyen, park ve bahçelerde süs için kullanılan iri gövdeli bir bitki (Phoenix canariersis).
fellah : Çiftçi.
fellek fellek : Fellik fellik.
fellik fellik : Telaşla, heyecanla, koşarak, koşuşturarak, fellek fellek.
felsefe : Varlığın ve bilginin bilimsel olarak araştırılması
felsefeci : Felsefe incelemeleri yapan kimse.
felsefecilik : Felsefeci olma durumu.
felsefi : Felsefe ile ilgili, felsefeye ilişkin
felç : İnme.
felç olmak : İnme inmek.
felçli : İnmeli, felç olmuş, mefluç
feminen : Kadınsı.
feminist : Feminizm yanlısı (kimse, görüş).
feminizm : Toplumda kadının haklarını çoğaltma, erkeğinkiler düzeyine çıkarma, eşitlik sağlama amacını güden düşünce akımı, kadın hareketi.
fen : Fizik, kimya, matematik ve biyolojiye verilen ortak ad.
fen bilimi : Fenle ilgili konuları araştıran, inceleyen bilim dalı.
fen bilimleri : Fizik, kimya, biyoloji gibi bilimlerin ortak adı.
fena : İyi nitelikte olmayan, kötü
fena hâlde : Aşırı ölçüde, son derece, pek çok, adamakıllı
fena kalpli : Herkesin kötülüğünü isteyen, başkaları için kötülük düşünen.
fenafillah : Allah'ın varlığı içinde yok olma.
fenalaşma : Fenalaşmak işi
fenalaşmak : Kötü bir duruma girmek.
fenalaştırma : Fenalaştırmak işi durumu.
fenalaştırmak : Fenalaşmasına sebep olmak, fena duruma getirmek.
fenalık : Kötülük, şer
fenci : Fenle uğraşan kimse.
fener : Saydam bir maddeden yapılmış veya böyle bir madde ile donatılmış, içinde ışık kaynağı bulunan aydınlatma aracı
fener alayı : Bayram gecelerinde kalabalık halk topluluklarının, ellerinde fener veya meşalelerle şehri dolaşarak yaptıkları gösteri.
fener balığı : Fener balığıgillerden, vücudunda pek çok ışık verme organı bulunan, tropik denizlerde yaşayan bir balık (Lophius piscatorius).
fener balığıgiller : Kemikli balıklar takımının, vücutları basık, derileri çıplak, ağızları çok büyük olan, derin denizlerde yaşayan balıklar familyası.
fenerci : Fener yapan veya satan kimse.
fenercilik : Fener yapma veya satma işi.
fenerli : Feneri olan
fenerli burgu : Ahşap bölümleri delmeye yarayan matkap.
fenersiz : Feneri olmayan.
fenik : Alman markının yüzde biri
fenlenme : Fenlenmek işi veya durumu.
fenlenmek : Yaşına göre bilmemesi gereken şeyleri öğrenmiş olmak
fennî : Fenle ilgili.
fennî muayene : Motorlu araçların belli sürelerde teknik yönden yapılan denetimi.
fenol : Boyacılıkla, plastik maddelerin ve bazı ilaçların yapımında kullanılan, çoğunlukla maden kömürünün katranından çıkarılan benzinin oksijenli türevi, asit fenik.
fenoloji : Belirti bilimi.
fenolojik : Belirti bilimi ile ilgili.
fenomen : Olay
fenomenal : Olguya ilişkin
fenomenizm : Görüngücülük.
fenomenoloji : Görüngü bilimi.
fenomenolojik : Görüngü bilimi ile ilgili.
fent : Düzen, hile
feodal : Derebeylikle ilgili
feodalite : Derebeylik.
feodalizm : Derebeylik sistemi.
feodallik : Derebeylik, derebeyi olma durumu
fer : Parlaklık, aydınlık.
ferace : Kadınların sokakta giydikleri, mantoya benzer, arkası bol, yakasız, çoğu kez eteklere kadar uzayan üst giysisi.
feraceli : Ferace giymiş olan.
feracelik : Ferace yapmaya elverişli (kumaş).
feracesiz : Ferace giymemiş olan.
feragat : Hakkından kendi isteğiyle vazgeçme.
feragat etmek : Hakkından vazgeçmek, el çekmek
feragatli : Vazgeçebilen, özveride bulunabilen, özveri gösterebilen.
ferah : Kalp, gönül, iç vb.nin sıkıntısız, tasasız olma durumu
ferah fahur : Ferih fahur
ferah ferah : Bol bol, geniş geniş.
ferahfeza : Klasik Türk müziğinde, yegâh perdesinde karar kılan makamlardan biri.
ferahi : Bolluk, genişlik.
ferahlama : Ferah duruma gelme.
ferahlamak : Genişlemek, açılmak.
ferahlandırma : Ferahlandırmak işi veya durumu.
ferahlandırmak : Ferahlaması sağlanmak.
ferahlanma : Ferahlanmak işi veya durumu.
ferahlanmak : Rahatlamak, üzüntü veya sıkıntısı kalmamak, açılmak, genişlemek
ferahlatma : Ferahlatmak işi.
ferahlatmak : Ferah duruma getirmek, rahatlatmak.
ferahlatıcı : Ferahlık veren, ferahlık sağlayan
ferahlık : Ferah olma durumu, genişlik, gönül açıklığı
ferahnak : Klasik Türk müziğinde bir birleşik makam.
ferahnakaşiran : Klasik Türk müziğinde bir makam.
ferahnüma : Klasik Türk müziğinde bir makam.
feraset : Anlayış, seziş, sezgi
ferasetli : Anlayışlı
ferasetsiz : Anlayışsız.
ferasetsizlik : Ferasetsiz olma durumu.
ferağ : Bir işten vazgeçme, çekilme, el çekme, terk etme.
ferda : Erte, yarın
ferde : Küçük denk, top.
ferden ferda : Tek tek.
ferdiyet : Bireysellik.
ferdiyetçi : Bireyci.
ferdiyetçilik : Bireycilik.
ferdî : Bireysel, kişisel, fertle ilgili, şahsî
ferdî kaza sigortası : Deprem dâhil her yerde oluşacak kaza sonunda ortaya çıkan sakatlık, hastalık veya ölüm dolayısıyla ödenecek para tutarını belirleyen sözleşme.
ferforje : Kapılara, pencerelere veya evlerin iç bölümlerine süsleme amacıyla yapılıp takılan dövme demir.
ferhane : Birden çok mağazası bulunan eski hanların tipinde, avlulu geniş bina, büyük han veya kervansaray.
feribot : Arabaları veya vagonları bir kıyıdan öbür kıyıya geçirmeye yarayan gemi, araba vapuru.
ferih : Çok sevinçli, neşeli.
ferih fahur : Bolluk içinde.
ferik : Kümes hayvanlarının civcivlikten çıkmış yavrusu, piliç, ferik elması.
ferik elması : Ferik (I)
feriklik : Tümgenerallik veya korgenerallik.
feriştah : En iyi, en üstün.
ferişte : Melek.
ferli : Parlak (göz, ışık).
ferma : Av köpeğinin gizlendiği yerden avı gözetlemesi.
ferman : Buyruk, emir.
fermanlı : Hükûmete karşı gelmek suçuyla aranan ve cezalandırılması için hakkında ferman çıkan (kimse).
fermanlı deli : Deli olduğu herkesçe bilinen kişi.
fermantasyon : Mayalanma.
fermejüp : Çıtçıt.
fermene : Türlü nakışlarla işlemeli, önü kavuşmayan, yeleğe benzeyen bir giysi.
fermeneci : Fermene yapan veya satan kimse.
fermeneli : Fermenesi olan
ferment : Maya (I).
fermiyum : Aynştaynyumla aynı zamanda bulunan ve atom sayısı 100 olan yapay element (simgesi Fm).
fermuar : Giysi, çanta vb. yerlerde kullanılan, karşılıklı dişler ve bunların üzerinde yürüyen kapatıcıdan oluşan düzenek, cırcır, carcur.
fernez : Sünger toplamak için kullanılan makineli dalma aracı.
fersah : Yaklaşık 5 km'lik bir uzaklık ölçüsü.
fersah fersah : Kat kat.
fersahlık : Arası herhangi bir fersah olan.
fersiz : Donuk, cansız, (göz, ışık, yüz)
fersizleşme : Fersizleşmek işi veya durumu.
fersizleşmek : Fersiz duruma gelmek, donuklaşmak
fersizlik : Fersiz olma durumu
fersude : Eskimiş, yıpranmış, aşınmış.
fert : Birey
fertik : "Kaç, uzaklaş, sıvış" anlamında bir seslenme sözü
feryat : Haykırış, çığlık
feryat etmek : Yüksek sesle haykırmak
feryat figan : Haykırarak, ağlayarak
ferz : Satranç oyununda vezir.
ferç : Dişi canlılarda üreme organının dış bölümü, vulva.
ferî : Ayrıntılarla ilgili, ayrıntı niteliğinde olan.
fes : Şapka yerine kullanılan, kırmızı, kalın çuhadan yapılmış, tepesinde püskülü olan, silindir biçiminde başlık.
fes rengi : Koyu kırmızı renk.
fesahat : Anlatışta düzgünlük ve açıklıkla birlikte amaca uygunluk
fesat : Bozukluk.
fesat kumkuması : Fesat kaynağı, ortaklığı karıştırmayı huy edinmiş, kötülük peşinde koşan kimse
fesatlık : Arabozanlık.
fesatçı : Arabozan
fesatçılık : Arabozanlık.
feshedilme : Feshedilmek işi.
feshedilmek : Kapatılmak, dağıtılmak, faaliyetten men edilmek.
feshetme : Feshetmek işi.
feshetmek : Verilmiş bir yargıyı kaldırmak, bozmak.
fesih : Verilmiş bir yargıyı kaldırma, bozma.
fesleğen : Ballıbabagillerden, Akdeniz ülkelerinde yetişen, yaprakları güzel kokulu, beyaz veya pembe çiçekli, bir yıllık ve otsu bir süs bitkisi, reyhan (Ocimum basilicum).
festival : Dönemi, yapıldığı çevre, katılanların sayısı veya niteliği programla belirtilen ve özel önemi olan sanat gösterisi.
fesüphanallah : Şaşma bildiren bir söz
fetha : Üstün (II).
fethetme : Fethetmek işi.
fethetmek : Bir yeri veya ülkeyi savaşarak almak, ülke açmak
fetih : Bir şehir veya ülkeyi savaşarak alma.
fetihname : Bir yerin alındığını müjdelemek için hükümdarların yabancı devlet adamları, şehzadeler, valiler vb.ne yazdıkları resmî mektup.
fetiş : İlkel toplumlarda doğaüstü bir güç ve etkisi olduğuna inanılan canlı veya cansız nesne, tapıncak, put.
fetişist : Fetişizmi uygulayan (kimse, görüş).
fetişizm : İlkel toplumlarda doğaüstü bir güç ve etkisi olduğuna inanılan canlı veya cansız nesnelere tapınma, tapıncakçılık, putperestlik.
fetret : İki peygamber arasında peygambersiz geçen süre.
fettan : Fitneli, karıştırıcı.
fettanca : Fettan gibi.
fettane : Cilveli, gönül alıcı (kadın)
fettanlaşma : Fettanlaşmak işi.
fettanlaşmak : Fettan bir duruma gelmek
fettanlık : Fettan olma durumu.
fetva : İslam hukuku ile ilgili bir sorunun dinî hukuk kurallarına göre çözümünü açıklayan, şeyhülislam veya müftü tarafından verilebilen belge.
fetvacı : Fetva veren kimse.
fetvacılık : Fetvacı olma durumu.
fetvahane : Müftünün makamı.
fetvayişerife : Şeyhülislam fetvası.
fetüs : Embriyonun gelişimini büyük ölçüde tamamladığı, bütün organ taslaklarının oluştuğu üçüncü aydan doğuma kadarki durumu.
feveran : Fışkırma, kaynama.
fevk : Üst
fevkalade : Alışılmış olandan ayrı, olağanüstü, beklenmedik, görülmedik, işitilmedik
fevkalade hâl : Olağanüstü hâl.
fevkaladelik : Olağanüstülük, olağandan farklı olma durumu
fevkalbeşer : İnsanüstü
fevkani : Üstte, üstteki.
fevri : Birdenbire, düşünmeden yapan
fevrilik : Fevri olma durumu.
fevt : Elden çıkma, yitme.
fevt etmek : Yitirmek, elden kaçırmak.
fevt olmak : Yitirmek.
fevvare : Fıskiye.
fevç : İnsan kalabalığı.
fevç fevç : Akın akın.
feyezan : Taşma, taşkın, seylap
feyiz : Verimlilik, gürlük, ongunluk, bereket.
feyizlenme : Feyizlenmek işi.
feyizlenmek : Feyzalıp aydınlanmak, faydalanmak.
feyizli : Çok ürün veren, verimli.
feylesof : Filozof
feylesofça : Filozofa yakışan.
feyyaz : Çok verimli, gür.
feyzalma : Feyzalmak işi.
feyzalmak : Etkilenmek, olgunlaşmak, ders almak
feza : Uzay.
fezleke : Özet, hülasa.
fi tarihinde : Oldukça eski bir zamanda, bir zamanlar
fiber : Sıkıştırılmış bitki tellerinden yapılmış mukavva veya tahta.
fiberglas : Plastik maddelerden, özellikle polyesterden parçalar yapımında kullanılan sağlamlaştırma maddesi.
fibrin : Kan ve lenf serumunda bulunan albüminli bir madde.
fibrinojen : Pıhtılaşma sırasında fibrine dönüşen bir kan proteini.
fidan : Yeni yetişen ağaç veya ağaççık.
fidan biti : Yaprak biti.
fidan boylu : İnce, uzun ve biçimli (kimse)
fidancık : Küçük fidan
fidanlık : Fidan yetiştirilen yer, dikmelik
fide : Tohumdan yetiştirilip başka yerlere dikilmek için hazırlanan sebze veya körpe çiçek.
fideci : Fide yetiştirip satan kimse.
fidecilik : Fide yetiştirip satma işi.
fideizm : İnancılık, imaniye.
fideleme : Fidelemek işi.
fidelemek : Fidan dikmek.
fidelik : Fide yetiştirilen yer.
fidye : Tutsak edilen veya rehin alınan bir kimsenin serbest bırakılması için istenen para, kurtulmalık, fidyeinecat
fidyeinecat : Fidye.
fifre : Yanlamasına çalınan, altı tane deliği olan, tahtadan bir tür flüt.
figan : Bağırarak ağlama, inleme.
figür : Resim ve heykel sanatlarında varlıkların biçimi.
figüran : Genellikle tiyatro ve sinemada, konuşması olmayan veya konuşması çok az olan rollere çıkan kimse
figüranlık : Figüran olarak çalışma
figüratif : Figürlü, betili.
figüratif sanat : İçinde insan, hayvan ve doğa ögeleri yer alan, figürcü sanat, betili sanat.
figürlü : Figürü olan.
figürsüz : Figürü olmayan.
fihrist : İçindekiler.
fihristleme : Fihristlemek işi.
fihristlemek : Fihriste geçirmek.
fiil : İş, davranış.
fiil cümlesi : Bildirme veya isteme kiplerinden biriyle kurulan ve olumsuzu -ma/ -me eki ile yapılan cümle.
fiil gövdesi : Kökü bir başka yapım eki almış fiil.
fiil kökü : Fiil soyundan bir kelimenin bölünmeyen anlamlı kısmı.
fiil tabanı : Fiil kök ve gövdelerinin çekim eki almamış hâli.
fiil tasrifi : Fiil çekimi.
fiil çekimi : Fiil, isim kök veya gövdelerine zaman kavramı ile birlikte kişi kavramı da veren eklerin getirilmesi, fiil tasrifi.
fiilen : Gerçekten
fiili bozuk : Ahlakça düşük (kimse).
fiilimsi : Fiilden türetilen, olumsuzu yapılabilen mastar, sıfat-fiil, zarf-fiil vb. türleri bulunan ad, eylemsi.
fiiliyat : İş olarak yapılanlar, edim, edimler, işler, gerçekleştirilen işler.
fiilî : Eylemli, edimsel, gerçekten yapılan (iş).
fiilî hizmet : Memur, işçi vb. çalışanların bağlı oldukları sosyal güvenlik kurumunda tam kesenek vermek suretiyle geçirdikleri süre.
fiilî hizmet zammı : Yıpranma payı.
fikir : Düşünce, mülahaza, mütalaa
fikir adamı : Herhangi bir düşünce alanındaki görüşlerine değer verilen kimse.
fikir hürriyeti : Düşünce özgürlüğü.
fikir işçisi : Bilim ve fikir alanında çalışan kimse.
fikir yazısı : Düşünce yönü ağır basan yazı veya makale.
fikirdeş : Aynı düşüncede olan, aynı düşünceyi savunan, düşündeş, oydaş.
fikirleşme : Fikirleşmek işi.
fikirleşmek : Bir konuyu fikir açısından tartışmak.
fikirleştirme : Fikirleştirmek işi.
fikirleştirmek : Fikrî yanını geliştirmek, olgunlaştırmak
fikirli : Herhangi bir konu üzerinde düşüncesi olan, akıllı, düşünceli
fikirlilik : Fikirli olma durumu.
fikirsiz : Herhangi bir konu üzerinde düşünemeyen, görüşü olmayan, düşüncesiz.
fikirsizlik : Fikirsiz olma durumu, düşüncesizlik.
fikren : Düşünce yoluyla, düşünerek, zihnen.
fikrisabit : Saplantı.
fikriyat : Düşünceler
fikrî : Düşünce ile ilgili.
fiks menü : Tek liste.
fikstür : Yarışma veya karşılaşmaların zamanını ve sırasını belirleyen çizelge.
fiktif : İtibari.
fil : Filgillerin hortumlular takımından, Afrika ve Asya'nın sıcak bölgelerinde yaşayan, çok iri, kalın derili hayvan (Elephas).
fil dişi : Filin silah olarak kullandığı iki uzun ve eğri dişi
fil dişi karası : Fil dişi külünden yapılan kara boya.
fil dişi kule : Kendini toplumdan soyutlayan insanın, kendi içinde oluşturduğu dünya.
fil elması : Turunçgillerden, Hindistan'da yetişen bir ağaç (Feronia elephantum).
fil faresi : Memeliler sınıfından, burun bölümü hortum gibi uzun olan, uzun kuyruklu, kanguru vb. sıçrayabilen bir hayvan (Macroscelides proboscideus).
fil hastalığı : Çoğunlukla bacakların şişip fil ayağı biçimini almasıyla beliren bir hastalık.
fil yürüyüşü : Ellerin ve ayakların gergin kol ve bacaklarla birbirine çok yakın basarak oluşturduğu bir yürüyüş biçimi.
filaman : Elektrik ampullerinden akım geçtiğinde akkor duruma gelen ince iletken tel.
filan : Falan.
filan falan : Falan filan.
filantrop : İnsansever, insanların iyiliği için çalışan (kimse).
filar : Hafif bir terlik.
filariz : Keten dövmeye yarayan tokmak.
filarizleme : Filarizlemek işi.
filarizlemek : Keteni döverek tel durumuna getirmek.
filarlı : Fiları olan
filarmoni : Güçlü müzik sevgisi.
filarmonik : Müziği seven (kimse).
filarsız : Fiları olmayan.
filateli : Pulculuk, pul koleksiyonculuğu.
filatelist : Pulcu, pul koleksiyoncusu.
filbahar : Düğün çiçeğigillerden, ilkbaharda beyaz ve güzel kokulu çiçekler açan, park ve bahçelerde süs bitkisi olarak yetiştirilen ağaççık (Philadelphus).
fildekoz : İskoçya ipliği denilen ince ve sağlam pamuk ipliği
fildişi : Fil dişinin donuk beyaz rengi.
fildişi rengi : Fildişi.
file : Yün, pamuk vb. ipliklerden düğümlerle oluşmuş ağ.
filenk : Ağır cisimleri bir yerden bir yere kaydırmak ve özellikle deniz teknelerini karaya çekmek için bunların altına sürülen yuvarlak ağaç.
filet : Derinliği aynı olan sığ su alanı.
fileto : Kasaplık hayvanların sırtında, dikensi çıkıntı boyunca iki yandaki et.
filgiller : Memeliler sınıfının hortumlular takımının bir familyası.
filhakika : Gerçekten, doğrusu, hakikaten
filigran : Bazı kâğıtların dokusunda bulunan ancak aydınlığa tutulduğunda görülen çizgi, resim, yazı vb. biçimler.
filigranlı : Filigranı olan.
filika : Cankurtaran sandalı
filikacı : Filikalara bakmakla görevli kimse.
filinta : Namlusu kısa, kurşun atan bir çeşit küçük tüfek.
filiskin : Yerden 2-3 karış yükseklikte, çok yıllık ve otsu bir bitki (Mentha pulegium).
filiz : Yeni sürmüş körpe ve küçük dal veya yaprak, sürgün
filizcik : Küçük sürgün
filizkıran : Mayıs ayında ağaçların filizlendiği mevsimde esen bir fırtına.
filizleme : Filizlemek işi.
filizlemek : Bitkilerin gereğinden çok olan filizlerini kırmak.
filizlenme : Filizlenmek işi.
filizlenmek : Bitki filiz vermek.
filizli : Filizi olan.
filizî : Asma filizinin rengi, açık yeşil renk.
filkulağı : Yılan yastığıgillerden ana yurdu tropikal Amerika olan, kökü yumrulu bir süs bitkisi (Caladium).
film : Fotoğrafçılıkta, radyografide ve sinemacılıkta resim çekmek için kullanılan, selülozdan, saydam, bükülebilir şerit.
film müziği : Filmin görüntülerine eşlik etmek amacıyla özel olarak bestelenmiş veya hazırlanmış müzik.
film yıldızı : Sinema dünyasında çok ünlü olan oyuncu, star.
filmci : Sinemacı.
filmcilik : Sinemacılık.
filmleştirme : Filmleştirmek işi.
filmleştirmek : Film durumuna getirmek.
filo : Bir arada ve bir komuta altında bulunan savaş gemilerinin veya uçaklarının bütünü.
filojenez : Soy oluş.
filoksera : Asma biti.
filolog : Filoloji ile uğraşan bilgin.
filoloji : Dili ve yazılı belgeleri dil ve tarih açısından inceleme.
filolojik : Filoloji ile ilgili.
filotilla : Torpidolardan oluşan filo.
filoz : Balıkçıların ağları su yüzünde tutmak için kullandıkları kabak veya mantardan yapılmış ağ şamandırası.
filozof : Felsefe ile uğraşan ve felsefenin gelişmesine katkıda bulunan kimse, felsefeci, feylesof.
filozofik : Felsefe ile ilgili, felsefeye dayanan
filozoflaşma : Filozoflaşmak işi veya durumu.
filozoflaşmak : Filozof özelliği kazanmak.
filozofluk : Filozof olma durumu.
filozofça : Filozofa yakışan
filsi : Fili andıran, file benzeyen, fil gibi.
filtre : Süzgeç.
filtreli : Filtre takılmış olan.
filtresiz : Filtre takılmamış olan.
filum : Canlıların bölümlenmesinde, dalların bir araya gelmesiyle oluşan birlik.
filvaki : Gerçekte, gerçekten, her ne kadar, vakıa
final : Bir işin sonu.
finalist : Şampiyonu belirleyecek son yarışmaya kalan sporcu veya takım.
finalizm : Erekçilik.
finans : Para, mal.
finansal : Mali.
finanse : "Bir girişim için gereken parayı, krediyi sağlamak" anlamında kullanılan finanse etmek ve "parayla desteklenmek" anlamında kullanılan finanse edilmek birleşik fiillerinde geçen bir söz.
finansman : Bir girişime işleyebilmesi, gelişebilmesi için gereken para ve krediyi sağlama işi.
fincan : Çay, kahve vb. sıcak şeyler içmekte kullanılan, genellikle kulplu, porselen veya camdan yapılmış küçük kap
fincan böreği : Tepsiye serildikten sonra fincan ağzı biçiminde bir kalıpla yuvarlaklar kesilerek yapılan bir çeşit börek.
fincan fincan : Fincanı andırarak, fincan biçiminde
fincan oyunu : Fincanların altına yüzük saklayarak oynanan bir oyun.
fincancı : Porselen veya cam eşya satan kimse.
fincanlık : Miktarı herhangi bir fincan kadar olan.
fingir fingir : Oynak, cilveli
fingirdek : Aşırı derecede oynak ve kırıtkan, cilveli (kadın).
fingirdeme : Fingirdemek işi
fingirdemek : Dikkati çekecek kadar kırıtkan, oynak davranmak
fingirdeşme : Fingirdeşmek işi.
fingirdeşmek : Karşılıklı fingirdemek.
finiş : Bitme.
fink : "Hiçbir şeye aldırmadan gönlünce gezip eğlenmek" anlamına gelen fink atmak deyiminde geçen bir söz.
fino : Çok tüylü küçük bir köpek türü.
firak : Ayrılış, ayrılık.
firaklı : Üzüntülü, dokunaklı, içe işleyen
firar : Kaçma, kurtulma
firari : Kaçak, kaçkın, kaçmış olan (kimse).
firavun : Eski Mısır hükümdarlarına verilen unvan.
firavun faresi : Etçillerden, Afrika'da, özellikle Mısır'da yaygın, kedi büyüklüğünde bir hayvan, kuyruksüren (Herpestes ichneumon).
firavun inciri : Frenk inciri.
firavunlaşma : Firavunlaşmak işi.
firavunlaşmak : Kötü, acımasız bir insan olmak.
firavunluk : Firavun olma durumu.
fire : Her tür ticari malda kuruma, dökülme, bozulma vb. sebeplerle eksilme, ağırlık yitimi.
firez : Ekin
firfiri : Parlak kızıl renk.
firik : Olgunlaşmak üzere olan tahıl
firkat : Ayrılış, ayrılık
firkete : Kadınların saçlarını tutturmak için kullandıkları U biçimindeki naylon veya telden saç tokası, çengelli iğne.
firketeleme : Firketelemek işi.
firketelemek : Firkete ile tutturmak.
firma : Tüzel kişiliği olsun olmasın bir ekonomik etkinlik birimi.
firuze : Küpe ve yüzük taşı gibi süslemede kullanılan, mavi renkli, saydam olmayan hidratlı doğal alüminyum ve fosfattan oluşan değerli bir mineral.
fisebilillah : Hiçbir karşılık beklemeden.
fiskal : Hazineye ilişkin.
fiske : Parmak uçlarıyla yapılan hafif vuruş
fiskeleme : Fiskelemek işi.
fiskelemek : Fiske vurmak.
fiskos : Başkalarının duyamayacağı biçimde gizli ve alçak sesle konuşma.
fiskos masası : Etrafında iki sandalye veya koltuk bulunan ve genellikle fiskos yapılan masa, fiskos sehpası.
fiskos sehpası : Fiskos masası.
fistan : Tek parça kadın giysisi
fistanlı : Fistan giymiş
fistanlık : Fistan yapmaya elverişli.
fistansız : Fistan giymemiş
fisto : Elde veya makinede işlenmiş süslü şerit.
fistolu : Üzerine fisto dikilmiş olan.
fistül : Akarca.
fit : Birini başkasına karşı kışkırtma
fitil : Lambada, kandilde ve mumda yağın, çakmakta benzinin yanmasını sağlayan, türlü biçimlerde bükülmüş veya dokunmuş pamuktan yapılan genellikle yağ çekici madde
fitilci : Fitil yapan veya satan kimse.
fitilleme : Fitillemek işi
fitillemek : Fişek, dinamit vb. patlayıcı maddelerin fitilini ateşlemek.
fitillenme : Fitillenmek işi.
fitillenmek : Fitil takılmak.
fitilli : Fitili olan veya fitille ateşlenen.
fitilsiz : Fitili olmayan.
fitin : Fitik asidin C6H6[OPO(OH)2]6, bir tuzu olan, fosforu tek mideliler tarafından değerlendirilemeyen organik bir bileşik.
fitleme : Fitlemek işi.
fitlemek : Birini, başkasına karşı kışkırtmak, fitnelemek.
fitlenme : Fitlenmek işi.
fitlenmek : Biri başkasına karşı kışkırtılmak.
fitne : Karışıklık, kargaşa.
fitne fücur : Fitne çıkaran (kimse).
fitne kumkuması : Fitneci.
fitneci : Fitne çıkaran, karıştırıcı, ara bozucu, fitne fücur, fitne kumkuması.
fitnecilik : Fitneci olma durumu.
fitneleme : Fitnelemek işi.
fitnelemek : Çekiştirmek, yermek, gammazlamak, kovlamak.
fitnelik : Karıştırma, çekiştirme, ara bozma
fitocoğrafya : Bitki coğrafyası.
fitopatoloji : Bitki hastalıklarını inceleyen bilim dalı.
fitopatolojik : Fitopatoloji ile ilgili.
fitre : Ramazan ayı içinde verilen, miktarı belirli sadaka.
fitçi : Arabozan.
fitçilik : Kışkırtıcılık, ara bozuculuk, kovculuk.
fiyaka : Gösteriş, çalım, afi, caka
fiyakacı : Gösterişçi, cakacı, fiyaka yapan kimse
fiyakalı : Gösterişli, cakalı, fiyakası olan
fiyasko : Bir girişimde gülünç ve başarısız sonuç.
fiyaskolu : Fiyaskosu bulunan.
fiyaskosuz : Fiyaskosu bulunmayan.
fiyat : Alım veya satımda bir şeyin para karşılığındaki değeri, eder, paha
fiyatlandırma : Fiyatlandırmak işi.
fiyatlandırmak : Fiyatını belirlemek, fiyat tespit etmek.
fiyatlanma : Fiyatlanmak işi.
fiyatlanmak : Bir şeyin fiyatı yükselmek, pahalılaşmak.
fiyatlı : Fiyatı olan.
fiyonk : Kurdele, şerit, kumaş vb.nin kelebek şeklinde bağlanmış biçimi
fiyonk makarna : Biçimi fiyonga benzeyen makarna.
fiyonklu : Fiyongu olan.
fiyonksuz : Fiyongu olmayan.
fiyort : Norveç, İskoçya ve Kuzey Amerika kıyılarında buzulların oluşturdukları dik yamaçlı, derin eski buzul koyaklarının aşağı kesimlerinin deniz altında kalmasıyla oluşan körfez
fizibilite : Yapılabilirlik.
fizik : Maddenin kimyasal yapısındaki değişiklikler dışında genel veya geçici yasalara bağlı, deneysel olarak araştırılabilen, ölçülebilen, matematiksel olarak tanımlanabilen madde ve enerji olgularıyla uğraşan bilim dalı.
fizik gücü : İnsan veya hayvanın beden yapısı
fizik kondisyonu : Bir sporcunun fiziksel ve ruhsal bakımdan durumu.
fizik tedavi uygulayıcısı : Fizik tedavisi yapan kimse.
fizik tedavisi : Hastalıkları su, ışık, hava, elektrik vb. fiziksel ve mekanik yöntemlerle tedavi etme, fizyoterapi.
fizik yapısı : Bir insanın vücut görünüşü.
fizik ötesi : Doğa ötesi.
fiziki : Fiziksel
fiziki coğrafya : Yeryüzünün dışında insan ve öteki varlıklar üzerine etki yapan doğal olayların doğuşunu, oluşumunu ve sonuçlarını inceleyen coğrafya bilimi.
fiziki harita : Herhangi bir yerin dağlarını, ovalarını, platolarını, akarsularını, göllerini gösteren harita.
fizikokimya : Kimyasal olayları fiziksel yöntemlerle çözümleyen, fizik ve kimya konularını kapsayan bilim.
fiziksel : Fizikle ilgili olan.
fizikçe : Fizik bakımından.
fizikçi : Fizik bilgini veya fizikle uğraşan kimse.
fizyokrat : Fizyokratlık yanlısı.
fizyokratlık : Tarım emeğinin üretici emek olduğunu ve yalnızca bu emeğin, değeri yarattığını ileri süren XVIII. yüzyıl ekonomi görüşü.
fizyolog : Fizyolojist.
fizyoloji : Canlıların hücre, doku ve organlarının görevlerini ve bu görevlerin nasıl yerine geldiklerini inceleyen bilim dalı.
fizyolojik : Fizyoloji ile ilgili, vücutla ilgili.
fizyolojist : Fizyoloji bilgini, fizyolog.
fizyonomi : Yüz çizgilerinin genel durumundan çıkan anlam.
fizyoterapi : Fizik tedavisi.
fizyoterapist : Fizik tedavisi ve rehabilitasyon değerlendirmelerini ve uygulamalarını yapan kimse.
fiğ : Baklagillerden, hayvan yemi olarak yetiştirilen bir bitki (Vicia sativa).
fiş : Prizden elektrik akımı almaya yarayan araç.
fişe : Bazı mobilya kilitlerinin içinde bulunan, birbirinin benzeri fakat farklı ölçüdeki uçları yaylı kilit elemanı.
fişek : Tüfek, tabanca vb. hafif ateşli silahlara, atılmak için sürülen ve içinde barut bulunan bir kovan ile bu kovanın ucuna yerleştirilmiş mermiden oluşan cephane
fişekhane : Fişek yapılan yer.
fişekli : İçinde fişek bulunan.
fişeklik : Üzerine tüfek, tabanca fişekleri geçirilip bele asılan veya omuzdan bele doğru çapraz geçirilen kemer, kargılık
fişeklikli : Fişekliği olan
fişeksiz : İçinde fişeği bulunmayan.
fişekçi : Fişek yapan veya satan kimse.
fişekçilik : Fişekçi olma durumu.
fişka : Çipo tırnağını kaldırıp asmak için geminin kenarında bulunan sabit veya hareketli demir askı.
fişleme : Fişlemek işi.
fişlemek : Fiş üzerine yazmak.
fişlenme : Fişlenmek işi.
fişlenmek : Fişleme işi yapılmak.
fişletme : Fişletmek işi.
fişletmek : Fişleme işini yaptırmak.
fişli : Fişe yazılmış olan.
fişlik : Fiş koymaya yarar yer veya kutu.
fişsiz : Fişi olmayan.
flam : Emniyet kilidi.
flama : İşaret olarak veya çeşitli amaçlarla kullanılan küçük bayrak.
flamacı : Flama kullanarak anlaşmayı sağlayan kimse.
flamangiller : Kuşlar sınıfının leyleksiler takımına bağlı flamanlar alt takımının bir familyası.
flamanlar : Kuşlar sınıfının, leyleksiler takımının bir alt takımı.
flambe : Aleve tutarak pişirme yöntemi.
flamingo : Leyleksilerden, tüyleri beyaz, pembe, kanatlarının ucu kara, eti yenir bir kuş, flaman kuşu (Phoenicopterus ruber).
flandra : Genellikle ince bezden yapılmış, uçkurluk bölümü dar, kurdele biçiminde bayrak.
flandra balığı : Kurdele balığı.
flanel : Keten ve yünden dokunan kumaş
flavta : Flüt.
flaş : Fotoğraf çekiminde ışık yeterli olmadığında bir görüntüyü net almak için kullanılan çok kısa süreli ve güçlü parıltı.
flaş conta : Su motorlarında motor ile su borusu arasına geçirmezliği sağlamak için yerleştirilen yuvarlak lastik veya kauçuk madde.
flaşör : Otomobillerde dört sinyal lambasının aynı anda yanıp sönmesini sağlayan düzen.
flebit : Toplardamarlarda iç zar iltihabı.
flegmon : Deri altındaki veya organlar arasındaki katılgan dokunun iltihaplanması.
fleol : Çayır otu (Pheleum pratense).
flit : Sinek, sivrisinek vb. böcekleri öldürmek için püskürtülen ilaç.
flitleme : Flitlemek işi.
flitlemek : Flit vb. kullanarak bir yere ilaç püskürtmek.
flok : Geminin cıvadrasına çekilen üçgen yelken.
flor : Atom numarası 9, atom ağırlığı 19, yoğunluğu 1,265 olan, kokusu ozonu andıran, yeşilimtırak sarı renkte, halojenler grubunun ilk elementi olan basit element (simgesi F).
flora : Bir bölgede yetişen bitkilerin hepsi, bitki örtüsü, bitey.
floresan : Florışıl.
floresan lamba : Yüzeyi parmak maddelerle kaplı, içi cıva buharı ile dolu cam tüpten oluşan lamba.
floresans : Florışı.
flori : Altın para.
florin : Hollanda para birimi, gulden.
florit : Kalsiyum florür birleşiminde, çeşitli renkleri olan bir mineral.
florür : Florun başka bir elementle verdiği ikili birleşik.
florışı : Bazı cisimlerin aldıkları ışığı, boyu daha uzun ışık ışınımlarına dönüştürmesi özelliği, floresans.
florışıl : Florışı özelliği gösteren, floresan.
floş : Selülozdan yapılan, parlak, bükümsüz iplik.
flu : Tam olarak belli olmayan.
flurcun : Kocabaş.
flurya : İspinozgillerden, tüyleri yeşilimsi, ağaçlık ve fundalıklarda yaşayan, güzel ötüşlü bir kuş, yelve (Chloris chloris).
flöre : Dürtücü kılıç.
flört : Kadınla erkek arasındaki duygusal ilişki.
flüt : Yan tutularak çalınan, orkestrada yer alan bir üflemeli çalgı, flavta.
flütçü : Flüt çalan kimse.
fob : Alıcı ile satıcı arasında kararlaştırılan bir fiyatın, malın satıcı tarafından belli bir limanda gemi üzerinde teslimi şartıyla biçilmiş olduğunu gösteren bir kısaltma.
fobi : Belirli nesneler veya durumlar karşısında duyulan olağan dışı güçlü korku, yılgı.
fodla : Çoğunlukla imaretlerde yoksullara verilen kepekli undan yapılmış pideye benzer bir tür ekmek.
fodlacı : Evlere fodla dağıtan kimse.
fodlacılık : Fodlacı olma durumu.
fodra : Düz ve dik durması için elbisenin bazı yerlerine kumaşla astar arasına konulan sert ve kolalı bez.
fodul : Üstünlük taslayan, kibirlenen
fodulca : Fodul gibi.
fodulluk : Üstünlük taslama durumu, fodulca davranış.
fok : Etçiller takımının fokgiller familyasından, 1-2 m boyunda, postu değerli, memeli deniz hayvanı, ayı balığı (Phoca).
fokgiller : Soğuk denizlerin kıyılarında yaşayan, etçiller takımının yüzgeç ayaklılar alt takımından bir familya.
fokstrot : Dört tempolu bir dans
fokur fokur : Fokurdayarak.
fokurdak : Fokurdama özelliği olan.
fokurdama : Fokurdamak işi.
fokurdamak : Fokur fokur ses çıkararak kaynamak.
fokurdatma : Fokurdatmak işi.
fokurdatmak : Fokurdamasını sağlamak
fokurtu : Sıvılar fokurdarken çıkan ses.
fokus : Işınların bir mercekten geçtikten sonra toplandıkları nokta.
fol : Tavuğun istenilen yere yumurtlaması için o yere konulan yumurta veya yumurtaya benzeyen şey.
folk : Halk.
folk müziği : Halk müziği.
folk sanatçısı : Halk müziği ile uğraşan veya söyleyen sanatçı.
folklor : Halk bilimi
folklorcu : Halk bilimci.
folklorculuk : Folklorcunun işi veya mesleği.
folklorik : Halk bilimi ile ilgili.
folklorist : Folklorcu.
folluk : Tavukların yumurtlaması için hazırlanmış yer.
folyo : Folyo kâğıdı.
folyo kâğıdı : Yiyecekleri korumak ve saklamak için kullanılan, ince, şeffaf kâğıt.
fon : Belirli bir iş için gerektikçe harcanmak üzere ayrılıp işletilen para, kaynak
fon müziği : Bir sahne eseri oynanırken çalınan müzik.
fonda : Geminin demir attığı yer.
fondan : İçinde likör, tatlı veya hoş kokulu maddeler bulunan, ağızda kolayca eriyen bir tür şekerleme
fondip : Sonuna kadar, bir solukta, bir dikişte.
fondöten : Cildi pürüzsüz göstermesi, renk vermesi için kadınların yüzlerine sürdükleri yarı sıvı veya boyalı krem, düzgün.
fonem : Ses birimi.
fonetik : Ses bilgisi.
fonetikçi : Ses bilgisi ile uğraşan, ses bilgisi uzmanı.
fonksiyon : İşlev
fonksiyonalizm : İşlevcilik.
fonksiyonel : Fonksiyonla ilgili.
fonograf : Gramofon
fonografi : Seslerin gerektikçe tekrarlanmasını sağlamak için, bunların titreşimlerini, madde üzerine iz olarak geçirme yöntemi.
fonojenik : Sesi radyoya veya fonografa uygun olan (kimse).
fonolit : Sesli taş.
fonolog : Ses bilimci.
fonoloji : Ses bilimi.
fonolojik : Ses bilimi ile ilgili.
fonotelgraf : Telefonla iletilen telgraf.
font : Dökme demir, pik (I).
fora : Yelken açtırma, mayna karşıtı.
forint : Macar para birimi.
form : Biçim, şekil
forma : Biçim, şekil.
forma başlık : Dalgıçların kullandığı yuvarlak metal başlık.
formaldehit : Doymuş aldehitlerin ilk üyesi olan H-CHO formülündeki aldehit.
formalist : Biçimci, formaliteci, şekilci.
formalite : Yöntem veya yasaların gerektirdiği işlem.
formaliteci : Özellikle resmî işlerde yöntemlere, tüzüklere sıkı sıkıya bağlanıp işlerin yürümesini güçleştiren kimse.
formaliteli : Formalitesi olan.
formalitesiz : Formalitesi olmayan.
formalizm : Biçimcilik.
formalık : Forma yapmak için ayrılmış, forma yapmaya uygun.
formasyon : Biçimlenme.
format : Film veya fotoğrafta boyutlar.
formatlama : Formatlamak işi.
formatlamak : Biçimlendirmek.
formatlı : Bilgisayarda kullanılabilir duruma getirilmiş.
formatsız : Bilgisayarda kullanılabilir duruma getirilmemiş.
formel : Biçimsel.
formen : Ustabaşı.
formik asit : Karıncalarda ve bazı bitkilerde bulunan asit (HCOOH), karınca asidi.
formika : Fenol formol reçinesine batırılmış ve yüzeyi yapay reçine ile kaplanmış birkaç kat kâğıttan oluşan ve çoğu marangozlukta kullanılan bir çeşit madde.
formol : Formaldehidin % 40'lık değişik sulu çözeltisi.
formül : Genel bir olguyu, bir kuralı veya ilkeyi açıklayan simgeler takımı.
formüle : "Bir düşünceye bir anlatım biçimi vermek" anlamında kullanılan formüle etmek birleşik fiilinde geçen bir söz.
formüler : Formül dergisi.
formülleşme : Formülleşmek işi.
formülleşmek : Formül durumuna gelmek, kısa ve özlü duruma gelmek.
formülleştirme : Formülleştirmek işi.
formülleştirmek : Formül durumuna getirmek.
formüllü : Formülü olan
formülsüz : Formülü olmayan.
foroz : Bir ağ atılışında çıkarılan balık miktarı.
foroz kayığı : Dalyandan balık çıkarmak için kullanılan kayık.
fors : Devlet başkanının bulunduğu yerlere, amirallerin çalıştıkları kuruluşlara veya gemilere, generallerin garnizonlarına ve bu düzeydeki görevlilerin arabalarına çekilen üç veya dört köşeli bayrak.
forsa : Gemilerde kürek çeken tutsak veya hükümlü kimse.
forseps : Bazı güç doğumlarda çocuğun başını tutup dışarı çekmeye yarayan araç.
forslu : Üzerine fors çekilmiş (gemi, otomobil).
forsmajör : Zorlayıcı sebep.
fort pense : Küçük başlı vidaları sıkmakta kullanılan özel bir alet.
forte : Güçlü bir biçimde (çalınmak).
fortepiano : Önce güçlü daha sonra hafif bir biçimde (çalınmak).
fortissimo : Bazı bölümler çok güçlü bir biçimde (çalınmak).
fortçu : Taşıtlarda kalabalıktan yararlanarak başkalarına sürtünen, sarkıntılık eden kimse.
fortçuluk : Fortçu olma durumu.
forum : Eski Romalılar zamanında, Roma'da ve diğer şehirlerde kamu işlerini konuşmak için halkın toplandığı alan.
forvet : Futbolda görevi karşı tarafa top sürmek ve gol atmak olan ileri uçtaki oyuncu, ileri uç oyuncusu, akıncı, muhacim.
fos : Çürük, temelsiz, boş, kof.
foseptik : Lağım çukuru.
fosfat : Yapay gübre ve bazı ilaçların yapımında kullanılan fosforik asidin tuzu veya esteri.
fosfatlama : Fosfatlamak işi.
fosfatlamak : Ekilen topraklara fosfatlı gübre vermek.
fosfatlatma : Fosfatlatmak işi.
fosfatlatmak : Fosfatlama işini yaptırmak.
fosfatlı : İçinde fosfat olan.
fosfatsız : İçinde fosfat olmayan.
fosfor : Atom numarası 15, atom ağırlığı 30,97, yoğunluğu 1,83 olan, yarı saydam, bal mumu kıvamında, karanlıkta ışıldayan sarımsak kokulu, zehirli bir element (simgesi P).
fosforik asit : Fosfor, hidrojen ve oksijenden oluşan, suda kolay çözünen, 42 °C'de eriyen, gübre, sabun, deterjan yapımında ve eczacılıkta kullanılan, kristal yapılı, sıvı durumda, renksiz bir asit (H3PO4).
fosforlu : Birleşiminde fosfor olan.
fosforsuz : Fosforu olmayan
fosforışı : Bazı cisimlerin veya canlı varlıkların normal sıcaklığında hissedilir bir artış olmadan karanlıkta ışık verme özelliği.
fosforışıl : Fosforışı özelliği olan.
fosgen : Karbonmonoksit ile klordan meydana gelen boğucu bir gaz.
fosil : Geçmiş yer bilimi zamanlarına ilişkin hayvanların ve bitkilerin, yer kabuğu kayaçları içindeki kalıntıları veya izleri, müstehase, taşıl.
fosilleşme : Fosilleşmek durumu, taşıllaşma.
fosilleşmek : Fosil durumuna gelmek, taşıllaşmak.
fosilli : İçinde fosil bulunan.
foslama : Foslamak işi.
foslamak : Fos çıkmak.
foslatma : Foslatmak işi.
foslatmak : Yanlışını veya hilesini ortaya çıkararak birini bozmak, utandırmak.
fosur fosur : Dumanını savurarak (sigara vb. içmek).
fosurdama : Fosurdamak işi.
fosurdamak : Solurken ağızdan ses çıkarmak.
fosurdatma : Fosurdatmak işi.
fosurdatmak : Tütün, sigara vb.ni duman çıkararak içmek
fosurtu : Sigara fosur fosur içilirken çıkarılan ses.
fota : İçinde şarap yapılan bir çeşit fıçı.
foto : Işık.
fotoakım : Fotoelektrik olayından elde edilen akım.
fotoelektrik : Işığın etkisiyle elektrik üretme, yaratma.
fotofiniş : Bir yarışta, yarışanların varış anını tespit eden araç.
fotojen : Işık yaratan, doğuran.
fotojenik : Işığın bazı cisimler üzerine yaptığı kimyasal etki ile ilgili veya bu etkileri yaratma özelliği taşıyan.
fotokimya : Işık etkisiyle oluşan kimyasal tepkimeleri inceleyen bilim, fotoşimi.
fotokinezi : Bazı hayvanları karanlıkta ışık, çok aydınlıkta karanlık aramaya iteleyen dürtü.
fotokopi : Tıpkıçekim.
fotokopici : Fotokopi işlerini yapan, fotokopi çeken kimse.
fotokopicilik : Fotokopicinin işi.
fotolitografi : Taş, maden üzerindeki örneklerin, ışığa duyarlı tabakalar üzerinde fotoğraf veya kopya yoluyla çıkarılmasında kullanılan baskı tekniği.
fotomekanik : Fotoğraftan baskı klişesi elde etmek için uygulanan her türlü yöntem.
fotometre : lşıkölçer.
fotometri : Işık ölçümü.
fotomodel : Fotoğraf veya reklam fotoğrafları için modellik eden kimse.
fotomontaj : Bir konu üzerindeki eksik bölümleri tamamlamak veya daha çok konuyu bir araya toplamak için birkaç fotoğrafın birleştirilmesi.
fotomorfoz : Canlı varlıkların birey oluş sırasındaki gelişimi üzerinde ışığın yaptığı etki.
fotoroman : Bir metinle bir dizi fotoğraftan oluşan hikâye veya roman.
fotosentez : Yeşil bitkilerin ışıkta basit birleşiklerinden karmaşık yapılı organik moleküller yapması.
fotosfer : Işık yuvarı.
fotoskop : Merceklerin uyumundaki değişiklikleri, onların yüzeylerindeki yansımalarla gözlemeye yarayan alet.
fototaksi : Işığa göçüm.
fototaktizm : Işığa göçüm.
fototek : Fotoğraf belgeliği.
fototerapi : lşığın tedavi amacıyla kullanılması.
fototropizm : Işığa doğrulum.
fotoğraf : Görüntüyü, ışığa karşı duyarlıklı cam, kâğıt vb. bir yüzey üzerinde özel makine ile tespit etme yöntemi.
fotoğraf makinesi : Fotoğraf çekerken görüntüyü duyarlıklı yüzey üzerinde tespit etmeye yarayan cihaz.
fotoğrafhane : Fotoğrafçının çalıştığı, fotoğraf çekilen veya fotoğraf makinesi satılan yer, fotoğrafçı
fotoğraflama : Fotoğraflamak işi.
fotoğraflamak : Fotoğrafla tespit etmek, fotoğrafını çekmek, görüntülemek.
fotoğrafçı : Fotoğraf çeken veya basan kimse.
fotoğrafçılık : Fotoğraf çekme yöntemi.
fotoşimi : Fotokimya.
foya : Parıltısını artırmak için elmas taşlarının altlarına konan ince metal yaprak.
foş : Suyun ani ve fazla miktarda dökülmesi sırasında çıkan ses.
foşa : Tombul fındık grubunda standart bir fındık çeşidi.
foşurdama : Foşurdamak işi.
foşurdamak : Foşur foşur ses çıkarmak.
foşurdatma : Foşurdatmak işi.
foşurdatmak : Suyun foşurdamasına yol açmak.
fragman : Tanıtma filmi.
frak : Resmî törenlerde giyilen uzun etekli, eteğinin arkası beline kadar yırtmaçlı, siyah erkek ceketi ve takımı
fraklı : Frakı olan
fraksiyon : Bir siyasi partinin politikasını parlamentoda, yerel yönetimlerde, çeşitli kuruluşlarda yürütmek için teşkilatlanmış grup, bölüntü, bölüngü.
francala : İyi nitelikli undan yapılan ince uzun ekmek
francalacı : Francala yapan veya satan kimse.
francalacılık : Francala yapma ve satma işi.
francalalık : Francala yapmaya uygun olan (un).
frank : Fransa, İsviçre, Belçika vb. ülkelerin para birimi.
franklık : Frank değerinde olan
fransiyum : Atom numarası 87, atom ağırlığı 223 olan, aktinyumdan elde edilen radyoaktif element (simgesi Fr).
frapan : Göz alıcı, göze çarpıcı, alımlı.
frape : Buzlu veya dondurulmuş olarak sunulan içki, meşrubat.
frekans : Ses, dalga vb.nin birim zamandaki titreşim sayısı, sıklık.
fren : Bir makinenin, herhangi bir taşıtın hızını kesmeye veya onu durdurmaya yarayan mekanizma.
fren mesafesi : Hareket durumundaki aracın frene basıldığında durana kadar aldığı yol uzunluğu.
frenci : Tren yolu dönemecinde yol boyundaki frenlere kumanda eden görevli.
frengi : Genellikle cinsel birleşmelerle bulaşan, tedavi edilmediğinde inme, körlük, delilik vb. sonuçlara kadar varan, döle de geçerek vücutça ve akılca sakat bir soyun yetişmesine yol açan hastalık, sifilis.
frenleme : Frenlemek işi.
frenlemek : Bir taşıtın, mekanizmanın hareketini fren yardımıyla yavaşlatmak veya durdurmak.
frenlenme : Frenlenmek işi.
frenlenmek : Frenleme işi yapılmak.
frenleyici : Bazı organların çalışmasını engelleyen.
frenoloji : Kafatasının biçimine bakarak insanın karakterini ve zihinsel yeteneğini inceleme.
frenolojik : Frenoloji ile ilgili.
frer : Yabancılara ait okullarda görevli papaz
fresk : Yaş duvar sıvası üzerine kireç suyunda eritilmiş madenî boyalarla resim yapma yöntemi.
freze : Tornacılıkta, bir deliğin ağzını genişletmeye yarayan çelik alet.
frezeci : Teknik resme veya modele uygun her çeşit parçayı freze tezgâhında yapabilen işçi.
frezecilik : Frezeci olma durumu.
frezeleme : Frezelemek işi.
frezelemek : Bir parçayı freze tezgâhında işlemek.
frigo : Dondurulmuş krema.
frigorifik : Soğutma özelliği olan, soğutucu.
frijider : Buzdolabı.
frijidite : Cinsel soğukluk.
frikik : Serbest vuruş.
friksiyon : Ovma, ovuşturma.
frisa : Tütünleme suretiyle kurutulmuş ringa balığı.
fritöz : Yiyecekleri özellikle patatesi kızartmaya yarayan özel kap.
friz : Tavandan inerek sahnenin üst kısmını, sahne boyunca kaplayan kısa, dar perde.
frize kaplama : Ağacın yıl halkalarının kaplama yüzeyinde paralel çizgiler hâlinde görülmesiyle elde edilen bir kaplama çeşidi.
frişka : Yelkeni dolduramayacak kadar hafif rüzgâr.
fruktoz : Meyve şekeri.
fuar : Belli zamanlarda, belli yerlerde ticari mal sergilemek amacıyla açılan büyük sergi.
fuarcı : Fuar işleriyle uğraşan kimse.
fuarcılık : Fuar düzenleme işi.
fuaye : Bir gösteri veya toplantı binasında, temsil ve toplantı aralarında kullanılan dinlenme yeri.
fuhuş : İçinde bulunulan toplumun kurallarına uymayan bir biçimde bir veya birkaç kişiyle para karşılığında cinsel ilişkide bulunma.
fujer : Eğrelti otu.
fukara : Yoksul, fakir
fukara babası : Yoksullara yardım etmeyi seven (kimse)
fukaralık : Yoksulluk, fakirlik
fukusgiller : Su yosunlarından, gelgitli denizlerin kayalıklara yakın yerlerinde yetişen esmer bir yosun.
ful : Taşkırangillerden, birçok türleri bulunan ağaççık ve bunun güzel kokulu beyaz çiçeği (Casmin sambac).
fular : Genellikle boyna bağlanan, bir tür ince ipek kumaş.
fule : Adım aralığı
fulya : Nergisgillerden, soğan köklü bir bitki ve bu bitkinin zerrin ve nergis adlarıyla da anılan güzel kokulu çiçekleri, zerrin (Narcissus jonquilla).
fulya balığı : Fulya balığıgillerden, yan kanatları çok geniş, kuyruğu testere gibi dişli bir balık türü (Myliobatis aquila).
fulya balığıgiller : Örnek hayvanı fulya balığı olan omurgalı hayvanlar sınıfı.
funda : Süpürge otu.
funda sıçanı : Şili ve Peru'da yaşayan, kemiriciler takımından bir memeli türü (Ectadon degus).
funda tavuğu : Avustralya'da yaşayan tavuksulardan bir kuş türü (Cathetfurus lathami).
funda toprağı : Funda yapraklarının çürümesiyle oluşan ve gübre olarak yararlanılan toprak.
fundagiller : Fundalar takımından, bayağı funda veya süpürge çalısı, açelya, yaban mersini, koca yemiş gibi çoğu her zaman yeşil birçok çalı ve ağaççığı içine alan bir bitki familyası.
fundalar : Fundagillerle birlikte bunlara benzeyen daha başka familyaları da içinde toplayan bir bitki takımı.
fundalık : Funda ile kaplı yer
fundamentalist : Fundamentalizm yanlısı olan kimse.
fundamentalizm : Birinci Dünya Savaşı yıllarında Amerika'da ortaya çıkan protestan kökenli dinî akım.
furgon : Yolcu katarlarına eklenen yük vagonu.
furya : Olağandan çok fazla bulunma durumu
fut : 30,480 cm'ye eşit olan İngiliz uzunluk ölçü birimi, ayak, kadem.
futa : İpekli peştamal
futbol : Topu, kafa veya ayak vuruşları ile karşı kaleye sokma kuralına dayanan ve on birer kişilik iki takım arasında oynanan top oyunu, ayak topu
futbolcu : Futbol oyuncusu
futbolculuk : Futbolcu olma durumu.
fuzuli : Yersiz, gereksiz
fâni : Ölümlü, gelip geçici, kalımsız
fâni dünya : Ölümlü, kalımsız dünya.
fânilik : Fâni olma durumu
fön : Sıcak, kuru ve sert esen bir tür rüzgâr.
fötr : Şapka, çanta, çiçek ve başka süs eşyası yapmak için kullanılan ince ve yumuşak keçe
fücceten : Ansızın (ölmek).
füg : Çok sesli müzikte bir beste
fülüs : Bakır para.
füme : Duman rengi.
fümerol : Etkin olmayan dönemlerde, yanardağların ağzından yayılan gaz.
fünye : Barut vb. patlayıcı maddeleri ateşlemek için kullanılan kapsül.
füru : Dallar, kollar, ayrıntılar.
fürumaye : Sütü bozuk, mayası bozuk, soysuz.
füsun : Büyü
füsunkâr : Sihirli, büyülü, afsunlu.
fütuhat : Zaferler, fetihler.
fütuhatçı : Fütühat yapan
fütur : Bezginlik, umutsuzluk, usanç
fütursuz : Çekinmez, umursamaz
fütursuzca : Önemsemeyerek, aldırmayarak.
fütursuzluk : Fütursuz olma durumu.
fütürist : Gelecekçi.
fütürizm : İtalyan şairi Marinetti'nin 1909 yılında yayımladığı bildiri ile ortaya çıkan, yeni hayatı övme, geleneksel edebî kuralları yıkma amacını güden ve Dadacılık, gerçeküstücülük vb. akımlara öncülük etmiş olan edebiyat çığırı, gelecekçilik.
fütürolog : Gelecek bilimi ile uğraşan kimse.
fütüroloji : Gelecek bilimi.
fütürolojik : Gelecek bilimi ile ilgili.
fütüvvet : Dinî ve mesleki birlik, esnaf teşkilatı.
füze : Bir yanıcı ve bir yakıcı maddenin sürekli olarak yanmasından doğan itiş gücü ile hareket eden düzenek.
füzeatar : II. Dünya Savaşı'ndan bu yana otomatik füzeler atan bazı silahlar.
füzen : Resim çizerken kullanılan, taflan çubuklarından yapılan kalem, kömür kalem.
füzesavar : Saldırı nitelikli füzeleri etkisiz duruma getirmek amacıyla üretilen savunma sistemi.
füzyometre : Erime ısısını ölçmeye yarayan cihaz.
füzyon : Birleşme, kaynaşma.
fıkdan : Yokluk.
fıkra : Kısa ve özlü anlatımı olan, nükteli, güldürücü hikâyecik, anekdot
fıkracı : Fıkra anlatan kimse.
fıkracılık : Fıkra söyleme veya yazma işi
fıkrama : Fıkramak işi veya durumu.
fıkramak : Herhangi bir yiyecek ekşimek, fışlamak.
fıkramsı : Fıkrayı andıran, fıkraya benzeyen, fıkra gibi.
fıkıh : Bir şeyi, gereği gibi, iyice anlayıp bilme.
fıkır fıkır : Cilveli, oynak.
fıkırdak : Cilveli, oynak (kadın, kız).
fıkırdaklık : Fıkırdak olma durumu.
fıkırdama : Fıkırdamak işi.
fıkırdamak : Fıkır fıkır kaynamak.
fıkırdatma : Fıkırdatmak işi.
fıkırdatmak : Fıkır fıkır kaynatmak.
fıkırdayış : Fıkırdama işi veya biçimi.
fıkırdaşma : Fıkırdaşmak işi.
fıkırdaşmak : Oynakça davranışlarda bulunmak
fıkırtı : Kaynayan suyun çıkardığı ses.
fıldır : Çabuk, hızlı, telaşlı
fındık : Kayıngillerden, kuzey yarım kürenin ılık yerlerinde ve yurdumuzun genellikle Doğu Karadeniz bölgesinde yetişen, boyu 6-7 m, yaygın tepeli bir ağaççık (Corylus avellana).
fındık altını : Osmanlı İmparatorluğunda kenar süsleri fındığa benzediğinden bu adla anılan altın sikke, fındıki.
fındık ateşi : Nargilede tütünün üstüne ortalamasına konulan yuvarlak, küçük, yanar kömürler.
fındık biti : Kın kanatlılardan, fındık kurdu denilen kurtçukları dolayısıyla fındık ürününün en büyük düşmanı olan, uzun gagalı böcek (Balaninus nucum).
fındık faresi : Kemiricilerden, karnı beyazımsı, sırtı boz renkli, fındıklılarda çok zarara yol açan bir memeli türü, fındık sıçanı (Muscardinus avellanarius).
fındık kurdu : Fındık bitinin fındık içinde gelişerek onun dökülmesine, değerini yitirmesine yol açan kurtçuğu
fındık sıçanı : Fındık faresi.
fındık yağı : Fındıktan elde edilen yağ.
fındık yuvası : Tombul ellerin dış yüzünde, parmak diplerinde görülen çukurluklar.
fındıki : Fındıkkabuğu rengi.
fındıkkabuğu : Fındığın kabuk rengini andıran bir tür kahverengi.
fındıkkıran : Fındık ve buna benzer kabuklu yemişlerin kabuğunu kırmaya yarayan araç.
fındıklık : Fındık ağaçları çok olan yer, fındık korusu.
fındıkçı : Fındık yetiştiren veya satan kimse.
fındıkçılık : Fındık yetiştirme veya satma işi.
fır : Fırıl fırıl.
fır fır : Fırıl fırıl.
fırdolayı : Çepeçevre
fırdöndü : Biri döndüğünde ötekinin de dönmesini engellemek için uç uca getirilerek serbest bir eksenle bağlanmış çift halka.
fırfır : Giysi, perde vb.nin kenarlarına dikilen kırmalı veya büzgülü süs, farba, farbala.
fırfırlı : Fırfırı olan.
fırfırsız : Fırfırı olmayan.
fırka : İnsan topluluğu.
fırkacı : Parti üyesi.
fırkacılık : Particilik.
fırkata : 10-15 çift kürekli, hızlı, eski bir savaş gemisi.
fırkateyn : Üç direkli, bir tür yelkenli savaş gemisi.
fırlak : Dışarı doğru fırlamış, çıkmış, çıkık
fırlama : Fırlamak işi.
fırlamak : Hızla, birdenbire bulunduğu yerden çıkmak, ayrılmak
fırlatma : Fırlatma işi.
fırlatmak : Hızla atmak, bulunduğu yerden dışarı atmak
fırlatılma : Fırlatılmak işi.
fırlatılmak : Fırlatma işi yapılmak.
fırlatış : Fırlatma işi veya biçimi.
fırlayış : Fırlama işi veya biçimi.
fırsat : Uygun zaman, uygun durum veya şart, vesile
fırsat düşkünü : Kötülük yapmak için fırsat kollayan (kimse).
fırsat eşitliği : Sunulan olanaklardan herkesin ayrım yapılmaksızın eşit biçimde yararlanması.
fırsat yoksulu : Eline fırsat geçmeyen (kimse).
fırsatçı : Fırsatları iyi değerlendiren, fırsat kollayan kimse.
fırsatçılık : Fırsatçı olma durumu.
fırt : Bir solukta veya bir yudumda içilebilecek miktarda sigara veya içki.
fırt fırt : Sürekli olarak, ikide bir.
fırttırma : Fırttırmak işi veya durumu.
fırttırmak : Aklını kaçırmak, delirmek, aklını yitirmek, çıldırmak.
fırtına : Yağmur ve kasırga getiren çok güçlü rüzgâr.
fırtına kuşu : Perde ayaklılardan, kıvrık gagalı, açık denizlerde yaşayan bir kuş, deniz ördeği (Thalassidroma pelagica).
fırtına kuşugiller : Omurgalı hayvanlardan kuşlar sınıfına giren bir familya.
fırtına uğrağı : Fırtınanın çok olduğu yer
fırtınalı : Çok rüzgârlı
fırça : Bir şeyin tozunu, kirini gidermekte veya bir şeye boya, cila sürmekte kullanılan, bir araya getirilerek bağlanmış kıl vb.nden yapılan araç
fırçacı : Fırça yapıp satan kimse.
fırçacılık : Fırça ve fırçaya benzer araçların yapım ve satımı.
fırçalama : Fırçalamak işi.
fırçalamak : Temizlemek veya parlatmak için fırça ile sürtmek.
fırçalanma : Fırçalanmak işi.
fırçalanmak : Fırça ile ovulmak, düzgünleştirilip parlatmak veya temizlenmek
fırçalatma : Fırçalatmak işi.
fırçalatmak : Fırçalama işini yaptırmak.
fırçalayış : Fırçalama işi veya biçimi.
fırçalı : Fırçası olan.
fırçalık : Resim yapmada kullanılan fırçaların konulduğu süzgeçli kap.
fırıl fırıl : Sürekli ve hızlı bir biçimde
fırıldak : Rüzgârla dönen, çember biçiminde çocuk oyuncağı.
fırıldak çiçeği : Çarkıfelek.
fırıldakçı : Fırıldak yapan veya satan kimse.
fırıldakçılık : Fırıldakçının işi veya mesleği.
fırıldanma : Fırıldanmak işi veya durumu.
fırıldanmak : Fırıl fırıl dönmek.
fırıldatma : Fırıldatmak işi.
fırıldatmak : Fırıl fırıl çevirmek.
fırın : İçinde genellikle odun yanan, her yanda aynı derecede ısı oluşturarak ekmek, pasta vb. pişirmeye yarayan, tavanı tonoz biçiminde, önünde tek açıklık bulunan ocak.
fırın kebabı : Büyük tencerelere yerleştirilerek fırında pişirilen et yemeği, et kebabı.
fırıncı : Fırın işleten kimse
fırıncılık : Fırın işletme işi.
fırında makarna : Haşlanmış makarnaların arasına özellikle kaşar peyniri konularak üzerine süt dökülüp fırında pişirilen makarna yemeği.
fırınlama : Fırınlamak işi.
fırınlamak : Fırında pişirmek.
fırınlanma : Fırınlanmak işi.
fırınlanmak : Fırına konulmak veya fırında kurutulmak
fırınlatma : Fırınlatmak işi.
fırınlatmak : Fırınlama işini yaptırmak.
fırınlı : Fırınlanmış.
fırınlık : Fırında pişirilmeye hazır (yemek).
fıs fıs : Yavaş ses çıkararak (konuşmak).
fısfıs : Koku, ilaç vb. sıvıları püskürtmek için kullanılan araç.
fısfıslama : Fısfıslamak işi.
fısfıslamak : Koku, ilaç vb. sıvıları püskürtmek.
fısfıslanma : Fısfıslanmak işi veya durumu.
fısfıslanmak : Koku, ilaç vb. sıvılar püskürtülmek.
fısfıslatma : Fısfıtlatmak işi.
fısfıslatmak : Koku, ilaç vb. sıvıları püskürttürmek.
fıskiye : Suyu yukarıya doğru, türlü biçimlerde fışkırtan ağızlık, fışkırık
fıslama : Fıslamak işi.
fıslamak : Fısıldamak.
fıslanma : Fıslanmak işi.
fıslanmak : Fıslama işi yapılmak.
fıslatmak : Fıslama işini yaptırmak.
fıstık : Antep fıstığı, çam fıstığı veya yer fıstığı denilen yemişlerin genel adı.
fıstık ezmesi : Fıstıkla yapılan bir şekerleme.
fıstık çamı : Çam fıstığı.
fıstıki : Sarıya çalan açık yeşil renk.
fıstıklama : Fıstıklamak işi.
fıstıklamak : Kışkırtmak amacıyla araya nifak sokmak.
fıstıklık : Fıstık ağaçları dikilmiş yer, fıstık bahçesi.
fıstıkçı : Fıstık yetiştiren veya satan kimse.
fıstıkçılık : Fıstık yetiştirme işi.
fısıl fısıl : Fısıltı hâlinde, fısıldayarak, alçak sesle
fısıldama : Fısıldamak işi.
fısıldamak : Başkalarının duyamayacağı kadar alçak sesle konuşmak, fıslamak
fısıldanma : Fısıldanmak işi.
fısıldanmak : Fısıltı hâlinde söylenmek
fısıldaşma : Fısıldaşmak işi.
fısıldaşmak : Birbirine fısıldamak
fısıltı : Fısıldarken çıkan, güçlükle duyulan ses
fısıltı gazetesi : Toplumu ilgilendiren bir konu ile ilgili dedikodu.
fısır fısır : Fısır sesi çıkararak.
fısırtı : Fısıltı.
fıtrat : Yaradılış, hilkat.
fıtraten : Yaradılıştan
fıtri : Doğuştan
fıtriye : Doğuştancılık.
fıtık : İç organlardan bir parçanın, genellikle bağırsak bölümünün karın çeperlerini geçip deri altında ur gibi bir şişkinlik yapması, kavlıç, yarımlık
fıtık olmak : Büyük sıkıntı duymak, kahrolmak, çaresiz kalmak.
fıtıklı : Fıtığı olan.
fıtır sadakası : Fitre.
fıçı : Bir araya getirilerek çemberlerle tutturulmuş ensiz tahtalardan yapılan, yuvarlak, karnı şişkin ve altı üstü düz kap
fıçı balığı : Fıçıya istif edilmiş balık tuzlaması.
fıçıcı : Fıçı yapan veya satan kimse.
fıçıcılık : Fıçı yapıp satma işi.
fıçılama : Fıçıya koyma, fıçıya doldurma.
fıçılamak : Fıçıya koymak.
fış fış : Fışır fışır.
fışkı : Atgillerin taze dışkısı, tersi.
fışkılama : Fışkılamak işi.
fışkılamak : Toprağı fışkı ile gübrelemek.
fışkılık : Fışkının biriktirildiği yer.
fışkın : Bir ağacın dibinden süren ince dal, sürgün, filiz, dal, piç.
fışkırdak : Sıvıları fışkırtmaya yarayan araç.
fışkırma : Fışkırmak işi.
fışkırmak : Gaz veya sıvılar bir yerden basınç etkisiyle yukarıya doğru birdenbire ve hızla çıkmak
fışkırtma : Fışkırtmak işi.
fışkırtmak : Fışkırmasını sağlamak.
fışkırtı : Fışkıran bir şeyin çıkardığı ses.
fışkırtıcı : Belli hızla hareket eden bir akışkan yardımıyla, başka bir akışkanın boşalmasını sağlayan alet, ejektör.
fışkırtılma : Fışkırtılmak işi.
fışkırtılmak : Fışkırması sağlanmak.
fışkırık : Fıskiye.
fışkırış : Fışkırma işi veya biçimi.
fışlama : Fışlamak işi.
fışlamak : Fıkramak.
fışıldama : Fışır fışır ses çıkarma.
fışıldamak : Fışır fışır ses çıkarmak.
fışıltı : Fışırdama sesi
fışır fışır : Fışır sesi çıkararak.
fışırdama : Fışırdamak işi.
fışırdamak : Fışır fışır ses çıkartmak.
fışırdatma : Fışırdatmak işi.
fışırdatmak : Fışır fışır ses çıkartmak.
fışırtı : Fışırdama sesi.
gabardin : Sık dokunmuş bir tür ince yünlü veya pamuklu kumaş.
gabari : Bazı eşyaya verilmesi gereken boyutları, yan görüşü çizmeye, hazırlamaya veya denetlemeye yarayan örnek.
gabavet : Anlayışsızlık, kalın kafalılık, bönlük
gabi : Anlayışsız, ahmak, ebleh, kalın kafalı, bön
gabilik : Anlayışsızlık, ahmaklık, kalın kafalılık, bönlük.
gabin : Alışverişte satın alınan mala ödenen karşılığın, malın değerinden çok fazla olması, alışverişte hile yapma.
gabro : Amfibol, piroksen, olivin vb. renkli minerallerden oluşan bir tür iri taneli kaya.
gabya : Ana direklerin üzerine sürülen çubuklara ve ana direklerin üstlerinde bulunan serenler.
gabya yelkeni : Ana yelkenler üzerindeki yelkenler.
gabyacı : Yelkenli gemilerde yelken, arma, seren ve bütün bunlara ait her tür işi yapan görevli, gabyar.
gabyar : Gabyacı.
gaco : Kadın, dost, sevgili, metres
gacır gacır : Gacır gucur.
gacır gucur : Çirkin ve kulak tırmalayıcı bir ses çıkararak, gacır gacır.
gacırdama : Gacırdamak işi.
gacırdamak : "Gacır" diye kulak tırmalayıcı ve düzensiz ses çıkarmak
gacırdatma : Gacırdatmak işi.
gacırdatmak : Gacırdamasına sebep olmak.
gacırtı : Gacırdarken çıkan ses.
gacırtılı : Gacırtısı olan.
gacırtısız : Gacırtısı olmayan.
gaddar : Acıması olmayan, başkalarına haksızlık eden, merhametsiz, katı yürekli, insafsız davranan, kıyıcı
gaddarca : Gaddara yakışır, gaddara uygun.
gaddarlık : Gaddar olma durumu, kıyıcılık
gaddarlık etmek : Gaddarca, insafsızca davranmak, kıyıcılık etmek.
gadir : Haksızlık etme, zarar verme.
gadirlik : Kıygı, gadir.
gadolinyum : Atom numarası 64, atom ağırlığı 156,9 olan, yüksek ısıda eriyen, birtakım tuzları bilinen, parlak gri renkte katı element (simgesi Gd).
gadretme : Gadretmek işi.
gadretmek : Haksızlık etmek.
gadrolma : Gadrolmak işi veya durumu.
gadrolmak : Haksızlığa uğramak.
gadrolunma : Gadrolunmak işi veya durumu.
gadrolunmak : Haksızlığa uğratılmak.
gaf : Yersiz, beceriksiz, zamansız söz veya davranış, patavatsızlık, pot
gaffar : "Kullarının günahlarını affeden, bağışlayan, bağışlayıcı" anlamında Allah'ın sıfatlarından biri.
gafil : Aymaz
gafilane : Gafletle yapılan, gaflet içinde bulunan.
gafillik : Gafil olma durumu, gaflet.
gafillik etmek : Çevresindeki gerçekleri görmemek, sezmemek.
gaflet : Dalgınlık, dikkatsizlik, boş bulunma, aymazlık, dalgı, ihtiyatsızlık.
gaflet etmek : Gaflette bulunmak.
gaflet uykusu : Dalgınlıktan ileri gelen uyuşukluk
gafur : "Çok bağışlayıcı, merhamet eden ve bağışlayan" anlamlarında Allah'ın sıfatlarından biri.
gaga : Genellikle kuşlarda ağzın bir uzantısı durumunda olan, biçim ve büyüklüğü değişik, boynuz yapısında, katı ve çıkıntılı organ
gaga burun : Burnu uzun ve aşağıya doğru kıvrık olan (kimse).
gagaburun : Baş bodoslaması gagayı andırır biçimde yapılmış ticaret yelkenlisi, gagalı.
gagalama : Gagalamak işi.
gagalamak : Kuş, gagasıyla yemi toplamak.
gagalanma : Gagalanmak işi
gagalanmak : Gagalama işi yapılmak.
gagalaşma : Gagalaşmak işi.
gagalaşmak : Kuşlar birbirini gagalamak.
gagalı : Gagası olan.
gagalı memeli : Tek deliklilerin gagalı memeliler familyasından, vücudu yumuşak tüylerle kaplı, eti yenen, Avustralya ve Tasmanya ırmaklarında yaşayan bir memeli türü, ornitorenk (Ornithorhynchus anatinus).
gagalı memeliler : Örnek türü gagalı memeli olan, tek delikliler takımının bir familyası.
gagamsı : Gagayı andıran, gagaya benzeyen, gaga gibi.
gaile : Sıkıntı, dert, keder, üzüntü
gaileli : Başa dert olan, üzüntü veren, gaile çıkaran.
gailesiz : Gaile çıkarmayan.
gailesizlik : Gailesiz olma durumu, dertsizlik.
gaip : Görünmez âlem.
gaiplik : Gaip olma durumu.
gaita : İnsan dışkısı.
gak : Karganın çıkardığı ses.
gaklama : Gaklamak işi.
gaklamak : Karga "gak" diye ses çıkarmak.
gala : Resmî bir törenden sonra yapılan büyük ve gösterişli şölen.
galaksi : Gök ada.
galalit : Arı kazeinden oluşan ve birçok işte kullanılan plastik bir madde.
galat : Yanlış kelime veya söz.
galatıhis : Yanılsama.
galatımeşhur : Genelleştiği için yanlışlığına önem verilmeden kullanılagelen söz, deyim, terim, yaygın yanlış.
gale : İçerisinde kalıp yapılan üç tarafı kaplı, bir tarafı açık tepsi şeklinde dizgi aleti.
galebe : Yengi
galenit : İçinde doğal kurşun bulunan sülfür.
galeri : Bir yapının birçok bölümlerini aynı katta birbirine bağlayan içten veya dıştan yapılmış geniş geçit
galerici : Galeri işleten kimse.
galericilik : Galerici olma durumu.
galeta : Fırında iyice pişirilerek kurutulan çeşitli biçimde unlu yiyecek.
galeta unu : Galetadan veya kızarmış ekmek kabuğundan yapılan un.
galeyan : Kaynama.
galeyanlı : Galeyana gelmiş olan
gali : Alçak ve altı düz gemi.
galiba : Görünüşe göre, sanılır ki, anlaşılan
galibarda : Mora çalan kırmızı
galibiyet : Yengi.
galip : Bir yarışma, karşılaşma, çatışma vb. sonunda yenen, üstün gelen, başarı kazanan
galiz : Kaba ve çirkin, iğrenç.
galon : Anglosaksonların kullandığı yaklaşık dört buçuk litrelik bir tür ölçü birimi.
galop : At yarışında veya hazırlık çalışmasında atın yaptığı derece.
galoş : Tabanı tahtadan yapılmış deri ayakkabı
galoşlu : Galoşu olan.
galoşsuz : Galoşu olmayan.
galsame : Solungaç.
galvaniz : "Üzeri değerli madenlerle kaplanacak bir bakır levhanın batırıldığı altın, gümüş veya platin banyosu" anlamına gelen galvaniz banyosu teriminde geçen bir söz.
galvanizci : Madenî parçaların sıcakta daldırma yöntemiyle galvanizlenmesinde kullanılan erimiş çinko banyosunu hazırlamak ve denetlemekle görevli işçi.
galvanize : Paslanmaktan korumak için erimiş çinkoya batırılarak kaplanmış.
galvanizleme : Galvanizlemek işi.
galvanizlemek : Madenî bir parçayı paslanmaktan korumak için galvaniz banyosunda erimiş çinko ile kaplamak.
galvanizlenme : Galvanizlenmek işi.
galvanizlenmek : Galvanizleme işi yapılmak.
galvanizletme : Galvanizletmek işi.
galvanizletmek : Galvanizle kaplatmak.
galvanizli : Galvanizlenmiş (madde).
galvanizm : Canlı organizmalarda doğru akımın etkisi olayı.
galvanizsiz : Galvanizlenmemiş.
galvano : Elektroliz yoluyla yapılmış resim klişesi.
galvanokoter : Elektrikle kızdırılan dağlağı.
galvanometre : Mıknatıslı iğnede oluşan sapmaları gözlemek yoluyla elektrik akımının şiddetini ölçmeye yarayan cihaz.
galvanoplasti : İçinde herhangi bir maden erimiş bulunan bir sıvıya, istenilen eşyayı daldırıp sıvıdan elektrik akımı geçirmek yoluyla o eşyayı bir maden tabakasıyla kaplama işlemi.
galvanoskop : Manyetik bir ibre yardımıyla elektrik akımının varlığını veya yönünü gösteren cihaz.
galvanotip : Galvanoplasti yoluyla hazırlanan ve tipo baskıda kullanılan kabartma klişe.
galyot : Başı ve kıçı çok yuvarlak, gulet tipinde, altı düz bir gemi.
galyum : Atom numarası 31, atom ağırlığı 69,72, yoğunluğu 5,9 olan, 29,8 °C'de eriyen, çok seyrek bulunan, alüminyumu andıran bir element (simgesi Ga).
gam : Tasa, kaygı, üzüntü
gama : Yunan alfabesinin üçüncü harfi (g).
gama globulin : Kan, lenf, safra vb.nde bulunan bir protein türü.
gama ışınları : Radyoaktif cisimler tarafından yayılan ve x ışınlarından daha kısa dalgalı olan ışınlar.
gamalı : Bazı eski dinlerin ve Nazizmin sembolü olan, uçları Yunancanın gama harfi biçiminde kırılmış (haç).
gamba : İyi toplanmamış halat veya zincirlerde ortaya çıkan dolaşıklık, burulma.
gambot : Topçeker.
gamet : Erkek veya dişi üreme hücresi.
gametli : Gameti olan, gamet oluşturan.
gametsiz : Gameti olmayan.
gamlandırma : Gamlandırmak işi.
gamlandırmak : Gamlı duruma getirmek.
gamlanma : Gamlanmak işi.
gamlanmak : Tasalanmak, üzüntü duymak, kaygılanmak.
gamlı : Kaygılı, tasalı, sıkıntısı, üzüntüsü olan, mağmum
gamlılık : Gamlı olma durumu.
gammaz : Söz getirip götüren, arkadan çekiştiren, ara bozucu, fitneci, kovcu (kimse).
gammazlama : Gammazlamak işi, kovlama.
gammazlamak : Birinin yaptığı işi, söylediği sözü yermek, kötülemek, birisini yerip çekiştirmek, kovlamak
gammazlanma : Gammazlanmak işi.
gammazlanmak : Gammazlamak işi yapılmak, kovlanmak.
gammazlık : Gammazın işi, fitnecilik, kovculuk.
gamsele : Kauçuktan yapılmış, su geçirmeyen yağmurluk
gamsız : Kaygısı, tasası, sıkıntısı, üzüntüsü olmayan
gamsızlık : Gamsız olma durumu, tasasızlık.
gamze : Bazı insanların çenelerinde, yanaklarında doğal olarak bulunan özellikle güldüklerinde daha iyi görülen küçük çukur
gamzeli : Gamzesi olan.
gamzesiz : Gamzesi olmayan.
gang : Bir maden cevherini, bir değerli taşı saran değersiz madde.
gangama teknesi : Suyun dibini tarayan, sünger avcılığında kullanılan tekne türü.
gangliyon : Sinirlerde ve lenf damarlarında yer yer ortaya çıkan yuvarlak şişlik.
gangster : Yasa dışı işler yapan çete üyesi.
gangsterlik : Gangster olma durumu.
gani : Zengin, varlıklı
gani gani : Bol bol.
gani gönüllü : Cömert, eli açık (kimse).
ganimet : Savaşta düşmandan zorla ele geçirilen mal.
ganyan : At yarışlarında birinciliği kazanan (at).
gar : Demir yolu ile yolculuk edenlerin gereksinimlerinin geniş ölçüde karşılandığı büyük tren istasyonu
garabet : Yadırganacak yönü olma, gariplik, tuhaflık
garaip : Görülmemiş, şaşılacak şeyler, işitilmemiş olaylar.
garaj : Otomobil vb. taşıtların konulduğu üstü örtülü yer, arabalık
garajcı : Otomobil, otobüs vb. taşıtları belli bir süre barındıran, gereğinde bakım ve onarımlarını yaptıran işletmeci
garami : Düşünceden çok, canlı duygulara ve aşka dayanan (sanat eseri).
garanti : Güvence, inanca, teminat
garantileme : Garantilemek işi.
garantilemek : Bir işin gerçekleşmesi için gereken önlemleri almak, sağlama bağlamak
garantili : Garantisi olan, güvenceli.
garantisiz : Garantisi olmayan, güvencesiz.
garantör : Güvence veren ve bunun gerçekleşmesini gözeten ve denetleyen (kimse, kuruluş veya devlet).
garaz : Hedef, amaç, maksat.
garazkâr : Garaz bağlayan
garazkârlık : Garaz bağlama durumu.
garazlı : Kin güden, garazı olan
garazsız : Kin beslemeyen, garazı olmayan.
garazsız ivazsız : Hiçbir gizli maksat gütmeden.
garazsızlık : Garazsız olma durumu.
gard : Eskrim, boks vb. oyunlarda korunmak için alınan durum.
gardenparti : Bir bahçede veya parkta yapılan yemekli şölen.
gardenya : Kök boyasıgillerden, sıcak bölgelerde yetişen bir ağaç veya ağaççık cinsi (Gardenia).
gardiyan : Cezaevlerinde düzeni, tutukluların yasalara uygun biçimde davranmalarını sağlamakla görevli kimse
gardiyanlık : Gardiyan olma durumu veya gardiyanın görevi.
gardıfren : Trenlerde vagon frenlerini işleten kimse.
gardırop : Giysi dolabı veya yeri
gardıropçu : Giydirici.
gardıropçuluk : Gardıropçunun işi.
gargar : Süzgeçli testi.
gargara : Su veya başka bir sıvı ile ağzı veya boğazı çalkalama işi.
gariban : Kimsesiz, zavallı, garip.
garibanlık : Gariban olma durumu.
garibe : Şaşılacak şey, yadırganacak şey.
garip : Kimsesiz, zavallı.
garipleşme : Garipleşmek işi.
garipleşmek : Garip bir duruma gelmek
gariplik : Garip olma durumu, garabet
garipseme : Garipsemek işi
garipsemek : Kendini gurbette veya kimsesiz gibi düşünerek içlenmek.
garipsenme : Garipsenmek işi.
garipsenmek : Garipseme işi yapılmak.
gark : Suya batma, boğulma.
gark olmak : Gömülmek, batmak
garnitür : Herhangi bir şeyi ona uygun nitelikte tamamlayan nesne.
garnitürlü : Garnitürü olan.
garnitürsüz : Garnitürü olmayan.
garnizon : Bir şehri savunan veya yalnız orada bulunan askerî birlikler.
garoz : Palamut ve toriğin iç organları.
garp : Batı, günindi.
garpkâri : Batı örneklerine benzer
garplı : Batılı.
garplılaşma : Batılılaşma.
garpçı : Batıcı
garpçılık : Batıcılık.
garsiyat : Ağaç dikmeler, ağaçlandırmalar
garson : Lokanta, pastane, kahvehane vb. yerlerde müşterilere hizmet eden kimse
garsoniyer : Bazı erkeklerin, evlilik dışı ilişkiler için kendi konutlarından ayrı olarak tuttukları özel konut
garsonluk : Garson olma durumu.
garç gurç : Birbirine sürtünen nesnelerin çıkardığı ses.
garç gurç etmek : "garç gurç" diye ses çıkarmak.
gasbetme : Gasbetmek işi.
gasbetmek : Bir şeyi zorla, izinsiz almak.
gaseyan : İç bulantısı.
gasil : Ölü yıkama.
gasletme : Gasletmek işi.
gasletmek : Ölüyü yıkamak.
gasp : Bir malı sahibinin izni ve haberi olmadan zorla alma.
gassal : Ölü yıkayıcısı.
gastrit : Mide iltihabı.
gastroenterolog : Sindirim bilimci.
gastroenteroloji : Sindirim bilimi.
gastroenterolojik : Sindirim bilimi ile ilgili.
gastronom : Damak zevki olan, ağzının tadını bilen, iyi yemekten anlayan kimse.
gastronomi : Yemeği iyi yeme merakı.
gastroskop : Yutma borusu, mide ve on iki parmak bağırsağının gözle görülmesini sağlayan, hastaya ağız yolu ile uygulanan fiberoptik alet.
gastroskopi : Gastroskopla yapılan muayene.
gastrula : Yumurta hücresi oğulcuk durumuna gelirken blastulanın bir noktasından çukurlaşarak iç içe geçmiş iki hücre katmanı biçimine girme evresi.
gasıp : Zorla alan.
gato : Pasta, çörek.
gauss : Manyetik alanın şiddet birimi.
gavot : Bir tür eski Fransız halk dansı.
gayakol : Peygamber ağacı reçinesinden çıkarılan ve hekimlikte kullanılan bir sıvı.
gaybubet : Yokluk
gayda : Kamıştan yapılmış çift düdük ve tulumdan oluşan, tiz sesli, nefesli, İskoçların millî çalgısı
gaydacı : Gayda çalan veya yapıp satan kimse.
gaye : Amaç, hedef
gayeli : Amacı olan.
gayesiz : Amacı olmayan.
gayesizlik : Gayesiz olma durumu.
gayet : Pek, çok, pek çok, güçlü bir biçimde, etkili olarak
gayetle : Aşırı derecede
gayr : Başka kimse, başkası.
gayret : Çalışma, çaba, çalışma isteği
gayret kuşağı : Kuşak bağlama töreninde gelinin beline dolanan kuşak, kırmızı kemer.
gayretkeş : Çalışkan.
gayretkeşlik : Gayretkeş olma durumu
gayretlenme : Gayretlenmek işi.
gayretlenmek : Çalışma isteği duymak veya çalışma isteği artmak.
gayretli : Çalışkan, çaba gösteren.
gayretlilik : Gayretli olma durumu.
gayretsiz : Çalışmayan, çaba göstermeyen.
gayretsizlik : Gayretsiz olma durumu.
gayri : Gayrı
gayriahlaki : Ahlaka aykırı.
gayriciddi : Ciddi olmayan, laubali, ciddiyetsiz.
gayriihtiyari : İstemeksizin, düşünmeden, elinde olmayarak
gayriinsani : İnsanlık dışı.
gayriiradi : İstençsiz.
gayrikabil : Çözümü olmayan.
gayrikanuni : Yasa dışı.
gayrimahdut : Sınırsız, sonsuz, uçsuz.
gayrimakul : Akla aykırı, saçma.
gayrimemnun : Memnun olmayan, kızgın, hoşnutsuz, küskün, kırgın, sızlanan
gayrimenkul : Taşınmaz.
gayrimeskûn : Boş, ıssız, şenliksiz.
gayrimeşru : Yolsuz, yasaya veya töreye aykırı.
gayrimuayyen : Belirsiz.
gayrimuntazam : Düzensiz, dağınık, gelişigüzel.
gayrimümkün : Olmaz, imkânsız.
gayrimüslim : Müslüman olmayan kimse.
gayrinizami : Düzenli olmayan, düzensiz.
gayriresmî : Devletin koyduğu kurallar dışında kalan.
gayrisafi : Karışık, katışık.
gayrisafi hasılat : Net olmayan gelir.
gayrisafi millî hasıla : Bir ülkede bir yıl süresince üretilen mal ve hizmetlerin piyasa fiyatlarına göre hesaplanan değeri.
gayrisıhhi : Sağlıklı olmayan, sağlıksız.
gayritabii : Doğa dışı, doğaya aykırı
gayrişahsi : Kişilik dışı.
gayrı : Başka, diğer.
gayur : Gayreti olan, gayretli, çok çalışkan
gayya kuyusu : Karmaşık işlerin döndüğü yer veya çok çapraşık durum.
gayz : Öfke, hınç.
gayzer : Kaynaç.
gayzerit : Kaynaç taşı.
gaz : Tül.
gaz beton : Kuvarsit, sünger taşı vb. malzeme kullanılarak tuğla biçimi verilmiş beton yapı malzemesi.
gaz bombası : İçinde canlılar için tehlikeli gazlar bulunan bomba.
gaz boyaması : En son işlem olarak gaz yağına sokularak boyaları sabitleştirilmiş olan başlık, baş örtüsü
gaz dedektörü : Boru hatlarıyla taşınan gazın kontrol edilen ortamda bulunup bulunmadığını tespit edebilen cihaz.
gaz göstergesi : LPG ile çalışan motorlu araçlarda gazın düzeyini gösteren alet.
gaz ibiği : Gaz lambasının gazın yanması için üzerinde fitil bulunan ağzı.
gaz lambası : İçine konan gaz yağını bir fitil yardımıyla yakan, şişeli, türlü biçimlerde lamba
gaz maskesi : Zehirli gazlardan korunmak amacıyla özel olarak yapılmış gereç
gaz ocağı : Gaz yağıyla yanan ocak.
gaz pedalı : Motorlu taşıtlarda aracın hızını ayarlamaya yarayan aygıt.
gaz sayacı : İçinden geçen gazın ne kadar olduğunu ölçen araç, doğal gaz sayacı, hava gazı sayacı.
gaz sobası : İçine konan gaz yağının yanmasıyla ısınan soba.
gaz taşı : Bileme işinde kullanılan bir tür taş.
gaz yağı : Ham petrolün 150-250 °C'ler arasında işlenmesiyle elde edilen renksiz veya sarı renkte akaryakıt.
gaz yuvarı : Atmosfer.
gaz ölçümü : Gazların hacim, yoğunluk vb. niteliklerinin ölçülmesi, gazometri.
gaza : İslam dinini korumak veya yaymak amacıyla Müslüman olmayanlara karşı yapılan savaş, kutsal savaş
gazal : Ceylan.
gazap : Öfke, kızgınlık, hiddet
gazaplandırma : Gazaplandırmak işi.
gazaplandırmak : Öfkelendirmek, kızdırmak
gazaplanma : Gazaplanmak işi.
gazaplanmak : Öfkelenmek, kızmak
gazaplı : Öfkeli, kızgın, hiddetli.
gazapsız : Öfkeli, kızgın, hiddetli olmayan.
gazeki : Cepken altına giyilen kolsuz bir çeşit giysi.
gazel : Divan edebiyatında beş ile on beş beyit arasında değişen, ilk beytinin dizeleri birbiriyle, sonraki beyitlerinin ikinci dizeleri birinci beyitle uyaklı, genellikle lirik konularda yazılan nazım biçimi
gazel damarı : Şah damarı
gazelhan : Gazel okuyan, gazel söyleyen kimse.
gazelhanlık : Gazel söylemeyi kendine meslek edinme
gazelimsi : Gazeli andıran, gazele benzeyen, gazel gibi.
gazeliyat : Bir şairin divanında bulunan gazeller bölümü.
gazellenme : Gazellenmek işi veya durumu.
gazellenmek : Ağaç yapraklarını dökmek.
gazete : Politika, ekonomi, kültür ve daha başka konularda haber ve bilgi vermek için, yorumlu veya yorumsuz, her gün veya belirli zaman aralıklarıyla çıkarılan yayın
gazeteci : Gazete yayımlayan kimse.
gazetecilik : Gazetecinin yaptığı iş
gazetelik : Gazete koymaya yarar küçük çatkı.
gazhane : Hava gazı üretilen veya depolanan yer.
gazi : Müslümanlıkta düşmanla savaşan veya savaş yapmış kimse
gaziler helvası : Undan yapılan bir tür helva.
gazilik : Gazi olma durumu.
gazino : Yemek yenilen, gösteri izlenen, müzik dinlenen, bazen oyun sergilenen eğlence yeri
gazinocu : Gazino işleten kimse
gazinoculuk : Gazinocu olma durumu veya gazinocunun yaptığı iş.
gazlama : Gazlamak işi.
gazlamak : Gaz yağı sürmek.
gazlanma : Gazlanmak işi.
gazlanmak : Gaz yağı sürülmek.
gazlaşma : Gazlaşmak işi veya durumu.
gazlaşmak : Gaz durumuna girmek.
gazlaştırma : Gazlaştırmak işi.
gazlaştırmak : Bir maddeyi gaz durumuna dönüştürmek.
gazlı : Gazı olan veya gaz bulaşmış olan.
gazlı bez : Yaralara kapatılan ince ve seyrek bez.
gazojen : Sıvı veya katı yakıtı hava, oksijen etkisiyle gazlaştırmaya yarayan araç.
gazolin : Ham petrolün ilk damıtılmasında ayrılan çok uçucu, hafif akaryakıt.
gazometre : Gazların toplanması, belirli basınç altında dağıtılması için kullanılan depo.
gazometri : Gaz ölçümü.
gazoz : Meyve esansı, şeker ve karbon asidi ile yapılan, basınçlı hava ile şişelere doldurularak hazırlanan içecek.
gazoz ağacı : Çok saçma söz.
gazozcu : Gazoz yapıp satan kimse.
gazozculuk : Gazozcunun yaptığı iş.
gazsız : İçinde gaz olmayan veya gaz bulaşmamış olan.
gazve : Arap aşiretleri arasında yapılan savaş
gazölçer : Belirli basınç altında gelen gazın hacmini ölçmeye yarayan araç, gazometre.
gazışı : Termik etki olmaksızın kendiliğinden görülen ışık.
gazışıl : Gazışı ile ilgili, gazışı saçabilen.
gaşiy : Kendinden geçme, bayılma.
gaşyolma : Gaşyolmak işi veya durumu.
gaşyolmak : Kendinden geçmek
gebe : Karnında yavru bulunan (kadın veya hayvan), yüklü, hamile, aylı.
gebelik : Gebe olma durumu, hamilelik.
gebelik testi : Bir kadının gebe olup olmadığının belirlenmesi için yapılan test.
geberik : Ölü, ölmüş.
geberme : Gebermek işi.
gebermek : Kötü bir biçimde ölmek
gebertilme : Gebertilmek işi.
gebertilmek : Gebertme işi yapılmak, öldürülmek.
gebertme : Gebertmek işi.
gebertmek : Öldürmek
gebeş : Aptal, sersem.
gebeşlik : Gebeş olma durumu.
gebre : Atı tımar etmekte kullanılan kıldan kese.
gebre otu : Sürekli yeşil kalan çalı görünümünde bir bitki, kebere, kapari (Capparis).
gebre otugiller : Gebre otu vb. bitkileri kapsayan familya.
gebreleme : Gebrelemek işi.
gebrelemek : Hayvanı gebre (I) ile tımar etmek.
gebrelenme : Gebrelenmek işi.
gebrelenmek : Gebreleme işine konu olmak.
gece : Güneş battıktan gün ağarıncaya kadar geçen süre, tün, şeb, gündüz karşıtı
gece bekçisi : Geceleyin iş yerlerini veya kuruluşları bekleyen kimse
gece gündüz : Her zaman, ara vermeden, aralıksız, geceli gündüzlü.
gece hayatı : Gece eğlencelerine düşkünlük.
gece işçiliği : Geceleyin yapılan hırsızlık.
gece kulübü : Geceleri açık olan, dans etmek, müzik dinlemek ve gösteri izlemek için gidilen eğlence yeri
gece kuşu : Gece gezmesini seven kimse.
gece körlüğü : Beslenmede A vitamini yetersizliğinden ortaya çıkan bir hastalık belirtisi, tavukkarası.
gece kıyafeti : Gece giyilen elbise.
gece mavisi : Koyu mavi.
gece uçuşu : Askerî amaçla uçakların geceleyin yaptığı uçuş.
gece yanığı : Uçuk gibi birdenbire oluşan kabarcıklı deri döküntüsü.
gece yarısı : Güneşin batması ile doğması arasındaki sürenin ortası.
gece yatısı : Geceyi bir yerde konuk olarak geçirme
gece yayı : Güneşin gök küresinde bir gün boyunca çizdiği çemberin ufuk altında kalan parçası.
gece öğretimi : Yükseköğretim kurumlarında gece yapılan öğretim.
gececi : Çalışma sırası geceye rastlayan görevli.
gececilik : Gececi olma durumu.
geceki : Gece olan, gece yapılan.
gecekondu : Yasa dışı olarak gizlice yapılan küçük konut
gecekonducu : Gecekonduda oturan kimse.
gecekonduculuk : Gecekonducu olma durumu.
gecekondulaşma : Gecekondulaşmak işi.
gecekondulaşmak : Gecekondu sayısı çoğalmak.
geceleme : Gecelemek işi.
gecelemek : Geceyi bir yerde geçirmek
geceleri : Gece vakti.
geceleyin : Gece vakti
geceli gündüzlü : Hem gece hem gündüz, sürekli, aralıksız, durmaksızın.
gecelik : Yatakta giyilen giysi, gömlek
gecesefası : Akşamsefası.
gecesefasıgiller : Örnek bitkisi gecesefası olan bir bitki.
gecikilme : Gecikilmek durumu.
gecikilmek : Gecikme işi yapılmak.
gecikme : Gecikmek işi, teehhür, rötar
gecikmek : Geç kalmak, herhangi bir işi kararlaştırılan zamandan sonra yapmak.
gecikmeli : Gecikmesi olan, tehirli, rötarlı.
gecikmesiz : Gecikmesi olmayan.
geciktirilme : Geciktirilmek işi veya durumu.
geciktirilmek : Gecikmesine yol açılmak.
geciktirim : İzleyiciye herhangi bir olayın ortaya çıkacağına ilişkin ipuçları vererek onu sürekli bir bekleme, gerginlik, sıkıntı içinde bırakma biçimindeki anlatım.
geciktirme : Geciktirmek işi, tehir.
geciktirmek : Gecikmesine sebep olmak, tehir etmek.
geda : Dilenci.
gedik : Bir düzey üstündeki yıkık, çatlak veya aralık, rahne.
gedikli : Gediği olan.
gedilme : Gedilmek durumu.
gedilmek : Gedik olmak, gedik açılmak.
gedme : Gedmek işi.
gedmek : Gedik açmak, çentmek, delmek.
gehgeh : Bu söz "nöbetli bir hastalığa yakalanmak" anlamında kullanılan gehgeh tutmak deyiminde geçen bir söz
gelberi : Büyük ocaklardan ateşi dışarı çekmek için kullanılan uzun saplı demir araç.
gele : Tavla oyununda elinde kırık taşı bulunan oyuncunun attığı, uygun olmayan zar.
gelecek : Daha gelmemiş, yaşanacak zaman, istikbal, ati
gelecek bilimi : Küresel bir perspektif içinde geleceği öngörmeye çalışan bilim, fütüroloji.
gelecek zaman : Fiilin belirttiği zaman kavramının, içinde bulunduğu zamandan sonraya ait olması. Türkçede bu zaman başlıca -e, -ecek, -esi, -se, -meli ekleriyle kurulur: Gele, gelecek, gelesi, gelse, gelmeli gibi.
gelecek zaman görünümü : Gelecek zaman sıfat-fiiliyle yardımcı fiilin birlikte kullanılmasından ortaya çıkan ve niyet kavramı veren görünüm.
gelecek zaman kipi : Fiilin belirttiği zaman kavramının, içinde bulunulan zamandan sonraya ait olduğunu sınırlı bir biçimde gösteren kip. Türkçede bu kip -acak / -ecek ekiyle kurulur: Geleceğim, geleceksin gibi.
gelecek zaman sıfat-fiili : İsim veya sıfat gibi kullanılan ve gelecek zaman kavramı veren fiilimsi. Türkçede bu sıfat-fiili -ecek, -esi ekleriyle kurulur: Akacak kan damarda durmaz. Göresim geldi gibi.
gelecekçi : Gelecekçilik yanlısı, fütürist.
gelecekçilik : Fütürizm.
gelembe : Koyun yatağı.
geleme : İki yıl sürülmeyen, boş tarla.
gelen : Gelme işini yapan (kimse veya nesne).
gelen geçen : Gelen giden.
gelen giden : Gelenler, uğrayanlar, ziyaret edenler, gelip geçenler, gelen geçen.
gelenek : Bir toplumda, bir toplulukta eskiden kalmış olmaları dolayısıyla saygın tutulup kuşaktan kuşağa iletilen, yaptırım gücü olan kültürel kalıntılar, alışkanlıklar, bilgi, töre ve davranışlar, anane
gelenekleşme : Gelenekleşmek işi.
gelenekleşmek : Gelenek durumuna gelmek, gelenek değeri kazanmak
gelenekleştirme : Gelenekleştirmek işi.
gelenekleştirmek : Bir şeyi gelenek durumuna getirmek.
gelenekli : Geleneği olan, geleneklere dayanan.
geleneksel : Geleneğe dayanan, gelenekle ilgili olan, ananevi
gelenekselleşme : Gelenekselleşmek durumu.
gelenekselleşmek : Gelenek durumunu almak.
geleneksiz : Geleneği olmayan, geleneklere dayanmayan.
gelenekçi : Geleneklere bağlı kimse, ananeci.
gelenekçilik : Toplumsal kurumları ve inançları daha çok geçmişten süregeldikleri için benimseyen, saygın tutan, destekleyen, yeni kültür ögelerine daha az değer veren tutum veya öğreti, ananecilik.
geleni : Tarla faresi, büyük fare.
geleğen : Ana ırmağa karışan (akarsu).
gelgel : Albeni, alım, çekicilik.
gelgelelim : Ne var ki
gelgelli : Gelgeli olan, alımlı.
gelgeç : Yerli, temelli olmayan, geçici
gelgeççi : Gelip geçici, sebatkâr olmayan (kimse)
gelgit : Boşuna gidip gelme.
gelin : Evlenmek için hazırlanmış, süslenmiş kız veya yeni evlenmiş kadın
gelin abla : Yenge.
gelin alayı : Gelini damat evine götürmek için gidenlerin hepsi.
gelin alıcı : Gelini götürmek için oğlanevinden gelen kimse.
gelin böceği : Hanım böceği.
gelin hamamı : Evlenecek kız için düğünden birkaç gün önce hamamda yapılan tören.
gelin havası : Gelin alayının kızın evinden ayrılıp oğlanın evine gidinceye kadar, davul ve zurnanın çaldığı özel ezgi.
gelin kuşu : Tarla kuşugillerden bir kuş (Otocoris pencillatus).
gelin otu : Güveyfeneri.
gelin teli : Gelinlerin başlarına takılan, parlak, uzun, ince gümüş tel.
gelin çiçeği : Zambakgillerden bir bitki (Fritillaria imperialis).
gelinboğan : Bir ahlat türü.
gelincik : Yazın kırlarda, özellikle ekin tarlalarında yetişen, kırmızı ve otsu bitki, gün gülü (Papaver rhoeas).
gelincikgiller : Ayrı taç yapraklı iki çeneklilerden, gelincik, haşhaş, kırlangıç otu vb. bitkileri içine alan familya.
gelinfeneri : Kuş kirazı.
gelinkuşağı : Gökkuşağı.
gelinlik : Gelin olma durumu
gelinlik kız : Evlenme çağına gelmiş kız çocuğu
gelinlik çağı : Genç kızların evlenme dönemi
gelinlikçi : Gelinlik diken veya satan kimse.
gelinme : Gelinmek işi.
gelinmek : Gelme işi yapılmak.
gelinparmağı : Uzun taneli bir üzüm türü.
gelip geçici : Sürekli olmayan, kısa süreli şey.
gelip geçicilik : Gelip geçici olma durumu.
gelir : Bir kimseye veya topluluğa belli zamanlarda, belli yerlerden gelen para, varidat
gelir dağılımı : Bir ülkenin toplam gelirinin o ülkenin bireyleri arasındaki dağılımı.
gelir kaynağı : Para sağlama yeri veya faaliyeti
gelir ortaklığı : Köprü, baraj vb. kamu yapılarının gelirlerine gerçek ve tüzel kişilerin belirli şartları yerine getirerek ortak olması.
gelir vergisi : Kişilerin gelirlerinden, bir oran ölçüsünde devlete ödedikleri dolaysız vergi.
gelirli : Geliri olan.
gelirlilik : Gelirli olma durumu.
gelirsiz : Geliri olmayan.
gelirsizlik : Gelirsiz olma durumu.
geliş : Gelme işi veya biçimi
gelişigüzel : Herhangi bir, özensiz, itinasız, baştan savma, rastgele, lalettayin.
gelişim : Gelişme işi.
gelişimci : Gelişim gösteren kimse.
gelişimcilik : Gelişimci olma durumu.
gelişkin : Gelişmiş olan, mütekâmil.
gelişkinlik : Gelişkin olma durumu.
gelişme : Gelişmek işi, inkişaf, neşvünema, tekâmül
gelişmek : Büyüyüp boy atmak, yetişmek, neşvünema bulmak
gelişmiş : Gelişme gösteren.
gelişmişlik : Gelişmiş olma durumu.
geliştirici : Geliştirme özelliği olan kimse veya şey.
geliştiricilik : Geliştirici olma durumu.
geliştirilme : Geliştirilmek işi.
geliştirilmek : Geliştirme işi yapılmak.
geliştirim : Senaryonun hazırlanmasında özet ile ayrımlama arasında yer alan aşama.
geliştirme : Geliştirmek işi.
geliştirmek : Gelişmesini sağlamak, gelişmesine yol açmak.
gelme : Gelmek işi.
gelmek : Bir yere gitmek, ulaşmak, varmak
gelmiç : İri balıklarda kılçık durumunda olan kemik.
gelmiş geçmiş : Bugüne kadar gelmiş olan
gem : Atı yönlendirmek için ağzına takılan demir araç
gemi : Su üstünde yüzen, insan ve yük taşımaya yarayan büyük taşıt, sefine.
gemi adamı : Bir iş sözleşmesine dayanarak gemide çalışan kaptan, subay, tayfa vb. kimseler.
gemi aslanı : Gösterişi yerinde olduğu hâlde hiçbir işe yaramayan adam.
gemi enkazı : Batmış veya hasara uğramış gemiden arta kalanlar.
gemi iskeleti : Geminin gövdesinin yapılmasından önceki ana yapısı.
gemi leşi : Batmış gemi teknesi.
gemi yatağı : Gemileri korumaya elverişli koy.
gemi ızgarası : Üstünde gemi yapılan büyük kızak.
gemici : Gemide çalışan veya gemi işleten kimse.
gemicilik : Gemi kullanma veya işletme işi.
gemilik : Gemi yapılan yer, tersane.
gemleme : Gemlemek işi.
gemlemek : Hayvanın ağzına gem takmak.
gemlenme : Gemlenmek işi.
gemlenmek : Gemleme işi yapılmak veya gemleme işine konu olmak.
gen : Geniş.
gencecik : Çok genç
gencelme : Gencelmek durumu
gencelmek : Gençleşmek.
gene : Yine.
genel : Bir şeye veya bir kimseye özgü olmayıp onun bütün benzerlerini içine alan, umumi.
genel af : Kamu yararına uygunluğu anlaşıldığında belli bir veya birkaç suç çeşidi için yapılan kovuşturmaların durdurulması, verilmiş cezaların kaldırılması veya azaltılması.
genel başkan : Bir kurum veya kuruluşun idaresinden bütünüyle sorumlu olan kimse.
genel başkanlık : Genel başkan olma durumu.
genel bütçe : Yıllık gelir ve gider kalemlerinin hepsini kapsayan bütçe.
genel coğrafya : Yeryüzünün her türlü coğrafya olaylarını ayrı ayrı olarak araştıran, doğuşunu, işleyişini, yayılışını inceleyen coğrafya bilimi.
genel dil bilimi : Dilin yapısını, gelişme ve değişmesini karşılaştırmalı olarak inceleyen bilim dalı.
genel gider : Bir işin yapımı için gerekli olan giderler toplamı.
genel grev : Grevin bütün işçi kesimince uygulanması.
genel görünüm : Bir yerin, bir olayın dıştan görünümü.
genel görünümlü : Dıştan görünüşlü.
genel görüşlü : Görüşü geniş olan.
genel görüşlülük : Genel görüşe sahip olma, görüşü geniş olma.
genel görüşme : Toplumla veya devletin faaliyetleriyle ilgili konuların Türkiye Büyük Millet Meclisi genel kurulunda görüşülmesi.
genel kadın : Fuhşu meslek edinmiş kadın.
genel kurul : Bir kuruluşta üyelerin tamamının katılımıyla yapılan toplantı.
genel kütüphane : Bütün alanlarda yazılmış ve yayımlanmış kitapları, süreli yayınları ve belgeleri bünyesinde toplayan kütüphane, umumi kütüphane.
genel müdür : Bir kurum veya kuruluşta yönetimin en üst düzeydeki sorumlusu.
genel müdürlük : Genel müdür olma durumu.
genel sekreter : Bazı kamu kuruluşlarında, siyasi partilerde veya büyük özel kuruluşlarda yönetim işlerini yürüten görevli, genel yazman, umumi kâtip.
genel sekreterlik : Genel sekreter olma durumu.
genel uygunluk bildirimi : Umum mutabakat beyannamesi.
genel yazman : Genel sekreter.
genel yazmanlık : Genel sekreterlik.
genel yetenek : Ölçüleri yeteneklerin ortalaması sayılan yetenek.
genel zekâ : Bireyin belli, özel veya bağımsız yeteneklerinden ayrı olarak karşılaştığı genel durumlara uymadan gösterdiği yetenek veya güç.
genel ölçek : Fazla ayrıntıya girmeden yapılan ölçüm.
genelci : Genele uygun davranan kimse.
genelcilik : Genele uygun davranma işi.
geneleme : Bir düşüncenin başka başka sözlerle yeniden anlatılması.
genelev : Genel kadınların erkek kabul ettikleri yer, aşağı mahalle, kırmızıfener, koltuk, kerhane, umumhane.
genelge : Yasa ve yönetmeliklerin uygulanmasında yol göstermek, herhangi bir konuda aydınlatmak, dikkat çekmek üzere ilgililere gönderilen yazı, tamim, sirküler
genelkurmay : Yurdun savunmasıyla ilgili bütün şart ve olayları göz önünde tutarak barışta ordunun eğitim ve donatımını, savaşta yüksek yönetimini düzenleyen makam, erkânıharbiyeiumumiye.
genelleme : Genellemek işi.
genellemek : Varlıklar veya olaylar arasındaki benzerlik bağıntılarını bir düşüncede toplamak, tamim etmek, belirlemek karşıtı.
genelleyici : Genelleme işini yapan
genelleyicilik : Genelleme işini yapma.
genelleşme : Genelleşmek işi, taammüm.
genelleşmek : Genel duruma gelmek, genel bir durum almak, taammüm etmek.
genelleştirilme : Genelleştirilmek işi.
genelleştirilmek : Genelleştirme işi yapılmak.
genelleştirme : Genel duruma getirme.
genelleştirmek : Genel duruma getirmek.
genellik : Genel olma durumu, yaygınlık, umumiyet.
genellikle : Genel olarak, büyük bir çoğunlukla, çoğu kez, çoğunlukla, çoklukla, ekseri, ekseriya, ekseriyetle, umumiyetle.
genelme : Genelmek işi.
genelmek : Genişlemek.
general : Kara ve hava kuvvetlerinde albaylıktan sonra gelen ve mareşalliğe kadar olan yüksek rütbeli subaylara verilen genel ad.
generallik : General olma durumu.
genetik : Bitki, hayvan ve insanlarda kalıtım olaylarını inceleyen biyoloji dalı, kalıtım bilimi.
genitif : Tamlayan durumu.
geniz : Ağız ve burun boşluğunun arka bölümü
geniz ünlüsü : Geniz yoluyla çıkan ünlü. Türkçede bu ünlü n sesiyle birlikte kullanılır: Tanrı, sonra, deniz kelimelerindeki a, o, e ünlüleri gibi.
geniz ünsüzü : Geniz yoluyla çıkan n ünsüzü.
genizsil : Geniz özelliği taşıyan, nazal.
genizsilleşme : Dudak ünsüzünün geniz ünsüzüne dönmesi. Türkçede ve Türk lehçelerinde b sesinin m sesine dönmesi gibi.
geniş : Eni çok olan, enli, vâsi
geniş açı : Bir dik açıdan daha büyük olan açı.
geniş gönüllü : Her olayı hoş karşılayan (kimse).
geniş gönüllülük : Geniş gönüllü olma durumu.
geniş görüşlü : Konuları çok yönlü değerlendiren (kimse).
geniş görüşlülük : Konuları çok yönlü değerlendirme işi veya biçimi.
geniş mezhepli : Mezhebi geniş.
geniş paça : Normal ölçüyü aşan genişliği bulunan pantolon, şalvar paçası.
geniş ufuklu : Görüşü ve bakış açısı geniş olan (kimse).
geniş ufukluluk : Geniş ufuklu olma durumu.
geniş yürekli : Hemen, çabucak telaş göstermeyen, merak etmeyen, tasasız (kimse).
geniş yüreklilik : Geniş yürekli olma durumu.
geniş zaman : Fiilin her zaman yapıldığını, yapılmakta olduğunu veya yapılacağını belirten zaman. Türkçede bu kip -r, -ir veya -er ekiyle kurulur: Başlar (başla-r), geliriz (gel-ir-iz), severim (sev-er-im) gibi.
geniş zaman görünümü : Geniş zaman sıfat-fiiliyle yardımcı fiilin birlikte kullanılmasından doğan görünüm: Gelmez olmak. Görünmez olmak gibi.
geniş zaman sıfat-fiili : Fiilin her zaman yapıldığını, yapılmakta olduğunu veya yapılacağını belirten sıfat-fiil. Türkçede bu biçim -ir, -er, -mez ekleriyle kurulur: Gelir (varidat), gider (masraf), güler yüz, bitmez iş, dinmez ağrı, görünmez kaza gibi.
geniş çaplı : Ayrıntılı, bütün yönleri içine alan.
geniş ünlü : Alt çenenin açılmasıyla oluşan ünlü.
genişleme : Genişlemek işi.
genişlemek : Geniş duruma gelmek, büyümek.
genişletilme : Genişletilmek işi.
genişletilmek : Genişletme işi yapılmak.
genişletme : Genişletmek işi.
genişletmek : Geniş duruma getirmek
genişlik : Geniş olma durumu
genişçe : Biraz geniş
genleşme : Genleşmek işi.
genleşme kat sayısı : Birim nicelikte bir maddenin 1 °C sıcaklık artışında gösterdiği hacim genişlemesi.
genleşmek : Bir cisim birleşimi ve yapısı değişmeden ısı etkisiyle hacimce büyümek.
genleşmeölçer : Isınan sıvıların görünür genleşme kat sayılarını belirleyen araç, dilatometre.
genleştirme : Genleştirmek işi.
genleştirmek : Sıcaklığını yükselterek bir cismin yapısını ve birleşimini bozmadan hacmini, boyunu artırmak.
genlik : Genişlik.
genom : Gametlerde bulunan kromozomlar.
genosit : Jenosit.
gensoru : Türkiye Büyük Millet Meclisinde başbakana veya bakanlardan birine, milletvekilleri tarafından açılan ve sonunda soruşturma yapılması istenebilen soru, istizah
gensoru önergesi : Gensoru teklifinde bulunma.
genzek : Genizden konuşan.
genzel : Genizsil.
genç : Yaşı ilerlememiş olan, ihtiyar karşıtı
genç irisi : Yaşına göre çok serpilip büyümüş
gençleşme : Gençleşmek işi.
gençleşmek : Bir kuruluş genç üyelerle yenileşmek.
gençleştirilme : Gençleştirilmek işi.
gençleştirilmek : Gençleştirme işi yapılmak.
gençleştirme : Gençleştirmek işi.
gençleştirmek : Yeniden gençliğine ve dinçliğine kavuşturmak
gençlik : Genç olma durumu, ihtiyarlık karşıtı
gençten : Genç sayılan (kimse)
geodezi : Yer yuvarlağının büyüklüğü ve biçimi ile ilgili ölçme yollarını ve haritaların yapılmasında temel değerleri veren bilim dalı.
geoit : Yerkürenin geometrik olmayan gerçek biçimi.
geometri : Nokta, çizgi, açı, yüzey ve cisimlerin birbirleriyle ilişkilerini, ölçümlerini, özelliklerini inceleyen matematik dalı, hendese.
geometrik : Geometriyle ilgili veya geometriye uygun olan, hendesi
geometrik dizi : Ardışık terimleri arasındaki oranı değişmeyen dizi.
geometrik yer : Aynı özellikleri olan noktaların oluşturdukları çizgi veya yüzey.
geometrik çizim : Cetvel, pergel vb. ile elde edilen çizgi.
gepegencecik : Çok genç, körpe.
gepegenç : Gepgenç, pek genç.
gepgenç : Çok genç
gerdan : Vücudun omuzlarla baş arasında kalan ön bölümü
gerdaniye : Klasik Türk müziğinde ince sol notasını andıran perde ve bir makam adı.
gerdaniyebuselik : Gerdaniye makamı ile buselik beşlisinden oluşan bir birleşik makam.
gerdanlık : Çoğu değerli taş ve madenlerden veya altın paradan yapılmış, boyna takılan takı
gerdek : Gelin ve damadın düğün gecesi baş başa kalmaları ve ilk kez birlikte olmaları.
gerdel : Süt vb. şeyler koymaya, hayvanlara yem vermeye yarayan kova biçiminde tahta veya deriden kap.
gerdirilme : Gerdirilmek işi.
gerdirilmek : Gerdirme işi yapılmak.
gerdirme : Gerdirmek işi.
gerdirmek : Germe işini yaptırmak
gerek : Bir şeyin yapılabilmesi veya olabilmesi ona bağlı olan, lazım
gerekirci : Belirlenimci.
gerekircilik : Belirlenimcilik.
gerekli : Yapılması, olması veya bulunması uygun olan, yerinde olan, lüzumlu, vacip
gerekli gereksiz : Yersiz, zamansız.
gereklik : Gerek olma durumu, lüzum, icap, iktiza.
gereklilik : Gerekli olma durumu, lüzum.
gereklilik kipi : Fiilin yapılması gerektiğini belirten isteme kipi. Türkçede bu kip -malı / -meli ekiyle kurulur: Gelmeliyim, gelmelisin, gelmeli, gelmeliyiz, gelmelisiniz, gelmeliler gibi.
gerekme : Gerekmek işi, iktiza, istilzam.
gerekmek : Bir şeyin yapılabilmesi veya gerçekleşmesi bazı nesne, fiil vb.ne bağlı olmak, gerek olmak, lazım olmak, icap etmek, iktiza etmek
gerekseme : İhtiyaç.
gereksemek : Bir şeyi kendisi için gerek saymak, ihtiyaç duymak, muhtaç olmak.
gereksinim : Eksikliği duyulan şey, ihtiyaç.
gereksinme : Gereksinmek işi veya durumu.
gereksinmek : İhtiyaç duymak.
gereksiz : Gereği olmayan, yararsız, lüzumsuz.
gereksizlik : Gereksiz olma durumu, lüzumsuzluk.
gerektirim : Belirlenim.
gerektirme : Gerektirmek işi, istilzam.
gerektirmek : Gerekli kılmak, icap ettirmek, istilzam etmek.
gerekçe : Gerektirici sebep, esbabımucibe
gerekçelendirme : Gerekçelendirmek işi veya durumu.
gerekçelendirmek : Gerekçeli duruma getirmek.
gerekçeli : Gerekçeye dayanan, gerekçesi olan
gerekçesiz : Gerekçeye dayanmayan, gerekçesi olmayan.
gerekçesizlik : Gerekçesiz olma durumu.
gerelti : Engel, perde.
geren : Kuruyunca çatlayan toprak, verimsiz, tuzlu, killi toprak.
gereç : Bir şey yapmak için kullanılması gereken maddeler, malzeme, materyal
gereğince : Gereği gibi, gereğine göre, gerektiği gibi, mucibince.
gergedan : Gergedangillerden, sıcak ülkelerde yaşayan, burnunun üstünde bir veya iki boynuzu bulunan, kalın derili, saldırgan bir hayvan (Rhinoceros inducus).
gergedan böceği : 4 cm'ye yakın boyda, erkeklerinde sert bir boynuz bulunan ve kurtçuk evresini, ağaç kökü kemirerek geçiren kın kanatlı böcek (Oryctes nasicornis).
gergedangiller : Tek parmaklılar takımına giren gergedanları içine alan bir familya.
gergef : Üzerine kumaş gerilerek nakış işlemeye yarar, çoğu dikdörtgen biçiminde olan çerçeve.
gergi : Perde.
gergili : Gergisi olan.
gergin : Gerilmiş durumda olan.
gergince : Biraz gergin.
gerginleşme : Gerginleşmek işi.
gerginleşmek : Gergin duruma gelmek.
gerginleştirme : Gerginleştirmek işi.
gerginleştirmek : Gergin duruma getirmek.
gerginlik : Gergin olma durumu
gergisiz : Gergisi olmayan.
geri : Arka, bir şeyin sonra gelen bölümü, art, alt taraf, ileri karşıtı
geri bildirim : Gönderilen bilgi ve talimatın alıcıda yaptığı etkiye ilişkin edinilen bilgi, dönüt.
geri geri : Geriye doğru, arka arka.
geri hizmet : Askerlik mesleğinin savaşta veya askerî harekâtta, yol, haberleşme, sağlık, yiyecek, içecek, silah sağlama vb. çok yönlü hizmetleri en akılcı, etkili ve seri bir biçimde plan ve programa bağlayıp uygulayan hizmetler bütünü, lojistik.
geri kafalı : Yenilikleri istemeyen, eskiye bağlı (kimse).
geri kafalılık : Geri kafalı olma durumu.
geri kalmış : Az gelişmiş (ülke, toplum).
geri kalmışlık : Az gelişmişlik.
geri plan : Arka plan.
geri tepme : Merminin atılışı sırasında namlu içinde gazların geriye doğru sıkıştırmasından ileri gelen hareket.
geri vites : Otomobilin geri gitmesini sağlayan dişli düzeni.
geri zekâlı : Zekâ düzeyi gelişmemiş (kimse).
geri zekâlılık : Geri zekâlı olma durumu.
geri çekilme : Savaşı daha elverişli şartlarda sürdürmek amacıyla bir askerî birliğin düşmandan çözülerek başka bir mevzi veya bölgeye hareket etmesi, ricat
geri ödeme : Alınan bir borcun ödenmesi.
geriatri : Yaşlanma ile ilgili sağlık konuları üzerinde duran tıp dalı, yaşlılık bilimi.
gerici : Toplumda çağdaş değerlere ve yeniliklere önem vermeyen, her yönüyle eskiyi özleyen veya eski düzeni getirmeye çalışan (kimse veya görüş), ilerici karşıtı, mürteci.
gericilik : Gerici (I) olma durumu veya gerici davranış, irtica
geriden geriye : Gizlice, sinsice.
gerilek : Kendi üstüne geri dönen veya döner görünen.
gerileme : Gerilemek işi.
gerilemek : Geri çekilmek, geriye çekilmek
geriletme : Geriletmek işi.
geriletmek : Gerilemesine yol açmak.
gerileyici : Geri giden, gerileyen.
gerileyici benzeşme : Kelimelerde sonraki sesin önceki sesi etkilemesi: Eczacı > ezzacı, çarşanba > çarşamba gibi.
gerileyiş : Gerileme işi veya biçimi.
gerili : Gerilmiş olan.
gerilik : Geri olma durumu
gerilim : Gerginlik, tansiyon
gerilim ölçümü : Sıvılardaki yüzey gerilimlerini belirleme işi, tansiyometri.
gerilimli : Gerilimi olan.
gerilimsiz : Gerilimi olmayan
gerilimsizlik : Gerilimsiz olma durumu.
gerilimölçer : Buhar, ayrışma, yüzey vb.ne ilişkin gerilimleri ölçen alet, tansiyometre.
geriliş : Gerilme işi veya biçimi.
gerilla : Bağımsız, düzensiz çete.
gerilla savaşı : Düşman kuvvetlerinin eylemlerini engellemek, baltalamak veya geciktirmek amacıyla gerillaların yaptığı savaş.
gerillacı : Gerilla savaşı yapan birliğe bağlı olan kimse.
gerillacılık : Gerillacı olma durumu.
gerillalaşma : Gerillalaşmak işi.
gerillalaşmak : Gerilla gibi faaliyet göstermek.
gerillalık : Gerilla olma durumu.
gerilme : Gerilmek işi.
gerilmek : Germe işi yapılmak, gergin duruma gelmek, belirli bir uzama ile çekilmek
geriniş : Gerinme işi veya biçimi
gerinme : Gerinmek işi.
gerinmek : Kolları açarak gövdeyi gergin bir duruma sokmak
gerisin geri : Geldiği yere veya ters yöne doğru, gerisin geriye.
gerisin geriye : Gerisin geri
geriz : Lağım, keriz.
geriş : Germe işi.
germanyum : Atom numarası 32, atom ağırlığı 72,6, yoğunluğu 5,46 olan, 937,4 °C'de eriyen, kalay ve silisyumu andırır, az rastlanır bir element (simgesi Ge).
germe : Germek işi.
germek : Bir şeyin uçlarından veya kenarlarından çekerek gergin duruma getirmek
germen : Canlı yaratıklarda gametlere dayanan ve gametlerle taşınan üreme ögelerinin tümü.
gerzek : Geri zekâlı.
gerçek : Bir durum, bir nesne veya bir nitelik olarak var olan, varlığı inkâr edilemeyen, olgu durumunda olan, hakiki.
gerçek dışı : Gerçeğin dışında olan, gerçek olmayan.
gerçek dışılık : Gerçek dışı olma durumu.
gerçek kişi : Hakiki şahıs
gerçek mantarlar : Bağlarda mildiyu hastalığını yapan emeçleri iyi gelişmiş mantarlar (Peronospora viticola).
gerçek sayı : Bir eksen üzerindeki bir noktanın yerini belirlemeye yarayan sayı.
gerçekleme : Gerçeklemek işi, teyit.
gerçeklemek : Bir şeyin doğruluğunu herhangi bir şeyle ortaya koymak, teyit etmek.
gerçekleşme : Gerçekleşmek işi, tahakkuk
gerçekleşmek : Gerçek olmak, gerçek durumuna gelmek, meydana gelmek, tahakkuk etmek.
gerçekleştirilme : Gerçekleştirilmek işi.
gerçekleştirilmek : Gerçek duruma getirilmek
gerçekleştirme : Gerçekleştirmek işi.
gerçekleştirmek : Gerçek duruma getirmek, yapmak, ortaya koymak.
gerçekli : Gerçeklenmiş, gerçek olduğu anlaşılmış, muhakkak.
gerçeklik : Gerçek olan, var olan şeylerin tümü, hakikat, şeniyet, realite.
gerçekte : Aslında, tam anlamıyla, hakikatte
gerçekten : Gerçek olarak, hakikaten, sahi, sahiden, filhakika, filvaki
gerçekçi : Gerçeği gören ve ona göre davranan veya gerçeğe uygun olarak yapılan, realist
gerçekçilik : Gerçekçi tutum ve davranış, realizm.
gerçeküstü : Gerçeği aşan, gerçeğin üstündeki gerçek, sürrealite.
gerçeküstücü : Gerçeküstücülükten yana olan kimse, sürrealist.
gerçeküstücülük : Aklın, geleneklerin, alışkanlıkların denetiminden uzak bilinçaltı gerçeklerini yansıtan, yani bilinen gerçekle bağını kesip kendince bir gerçek yaratmak amacını güden edebiyat ve sanat akımı, sürrealizm.
gerçeğe aykırı : Gerçeğe uymayan, hilafıhakikat.
gerçeğe aykırılık : Gerçeğe uymama, aykırı olma durumu.
gerçeğe uygun : Gerçeğe uyan.
gerçeğe uygunluk : Gerçeğe uygun olma durumu.
gerçi : Her ne kadar ... ise de, vakıa
gestalt : Psikolojik olayların bir bütün veya biçim olduğunu savunan görüş.
gestapo : Almanya'da Hitler döneminde kurulan gizli, siyasi polis örgütü.
getiri : Faiz.
getirilme : Getirilmek işi veya durumu.
getirilmek : Gelmesi sağlanmak.
getirim : Getirme işi.
getirimci : Getirim sağlayan şey veya kimse.
getirimli : Getirimi olan.
getiriş : Getirme işi veya biçimi.
getirme : Getirmek işi.
getirmek : Gelmesini sağlamak
getirtme : Getirtmek işi.
getirtmek : Getirme işini yaptırmak.
getr : Bacağın alt bölümünü ve ayakkabının üstünü örten kumaş veya köseleden yapılmış bir tür tozluk
getto : Avrupa ülkelerinde Yahudilerin gönüllü olarak veya zorlanarak yerleştirildikleri ve her türlü gereksinimlerini başka yere gitmeden karşılayabildikleri mahalle, Yahudi mahallesi.
geveleme : Gevelemek işi
gevelemek : Bir şeyi çiğnemeden ağız içinde evirip çevirmek
geveleyiş : Geveleme işi veya biçimi.
geven : Baklagillerden, çok yıllık, bazı türlerinden kitre denilen zamk çıkarılan, dikenli bir çalı, keven (Astragalus).
gevenlik : Geveni çok olan yer.
geveze : Çok konuşan, çenesi düşük, lafçı, lafazan, zevzek, lakırtı ebesi, lakırtı kavafı
gevezelenme : Gevezelenmek işi, zevzeklenme.
gevezelenmek : Gevezelik etmek, zevzeklenmek
gevezelik : Geveze olma durumu, zevzeklik, lafazanlık.
gevezelik etmek : Saçma sapan konuşmak, zevzeklik etmek.
gevher : Cevher.
geviş : Bazı hayvanların yutmuş olduğu yiyeceği ağzına getirip yeniden çiğnemesi.
geviş getirenler : Çift parmaklı hayvanların, sindirim organları geviş getirmeye uygun olan alt takımı.
geviş getirmeyenler : Çift parmaklılar takımına giren, mide yapıları basit olan bir alt takım.
gevme : Gevmek işi.
gevmek : Ağızda katı bir şey çiğnemek, geviş getirmek.
gevrecik : Çok gevrek veya incecik
gevrek : Kolayca kırılıp ufalanan.
gevreklik : Gevrek olma durumu.
gevrekçi : Gevrek yapan veya satan kimse.
gevrekçilik : Gevrekçinin işi veya mesleği.
gevreme : Gevremek işi.
gevremek : Kolay kırılır duruma gelmek.
gevretilme : Gevretilmek işi.
gevretilmek : Gevreme işi yapılmak.
gevretme : Gevretmek işi.
gevretmek : Bir şeyin gevremesini sağlamak.
gevşek : Sıkı veya gergin olmayan, gevşemiş olan
gevşek ağızlı : Geveze, boşboğaz (kimse).
gevşek vurgu : Üzerinde vurgu olan bir ünlüden sonra, ünsüzle başlayan bir hecenin gelişiyle zayıflayan vurgu.
gevşeklik : Gevşek olma durumu.
gevşeme : Gevşemek işi.
gevşemek : Sertlik ve gerginliği bozulmak
gevşetilme : Gevşetilmek işi.
gevşetilmek : Bir şeyin gevşemesini sağlamak, bir şeyi gevşek duruma getirmek.
gevşetme : Gevşetmek işi.
gevşetmek : Sertlik ve gerginliğini bozmak.
gevşeyiş : Gevşeme işi veya biçimi.
geyik : Geyikgillerden, erkeklerinin başında uzun ve çatallı boynuzları olan memeli hayvan (Cervus elaphus).
geyik böcekleri : Geyik böceği vb.ni içine alan kın kanatlılar familyası.
geyik böceği : Geyik boynuzunu andıran sağlam çeneleriyle, orman ve tarım ağaçlarını kemirerek beslenen, 20-60 mm boyunda kın kanatlı böcek (Lucanus cervus).
geyik dikeni : Akdiken.
geyik muhabbeti : Yararsız, uzun uzadıya konuşma.
geyik otu : Sedef otugillerden, bahçelerde süs olarak yetiştirilen güzel kokulu bir bitki (Dictamnus fraxinella).
geyikdili : Eğrelti otugillerden, Kuzey ve Batı Anadolu'nun kıyı kesimlerinde yetişen, yaprakları uzunca dil biçiminde çok yıllık otsu bir bitki (Scolopendrium officinale).
geyikgiller : Geviş getirenlerden geyik, alageyik, karaca vb. hayvanları içine alan bir familya.
geyşa : Dansçı ve şarkıcı Japon kadını.
geyşalık : Geyşa olma durumu.
gez : Okun, kirişe geçen ucundaki kertik.
gezdirici : Seyyar satıcı.
gezdirilme : Gezdirilmek işi.
gezdirilmek : Gezdirme işi yapılmak
gezdiriş : Gezdirme işi veya biçimi.
gezdirme : Gezdirmek işi.
gezdirmek : Birinin gezmesini sağlamak, dolaştırmak
gezegen : Güneş çevresinde dolanan, ondan aldıkları ışığı yansıtan gök cisimlerinin ortak adı, seyyare, planet.
gezegenler arası : Güneş çevresinde dolanan cisimler arasındaki boşluk.
gezeleme : Gezelemek işi.
gezelemek : Gezinmek
gezenti : Vaktini gezmekle geçiren, gezmeyi çok seven, gezeğen.
gezeğen : Çok gezen (kimse).
gezgin : Gezmek, tanımak, görmek, dinlenmek amacıyla geziye çıkan (kimse), seyyah.
gezginci : Gezerek iş gören, gezici, seyyar
gezgincilik : Gezginci olma durumu.
gezginlik : Gezgin olma durumu, turistlik, seyyahlık.
gezi : Ülkeler veya şehirler arasında yapılan uzun yolculuk, seyahat.
gezi yazısı : Gezilip görülen yerleri, özelliklerini, oralardaki insanların yaşantılarını, geleneklerini anlatan düz yazı.
gezici : Gezerek iş gören, gezginci, seyyar.
gezici kütüphane : Halka eğitim ve öğretim amacıyla götürülen kitaplık hizmeti.
gezici topluluk : Belli bir yeri olmayıp özel araçlarla dolaşarak oyunlar sergileyen topluluk.
gezicilik : Gezici olma durumu.
geziliş : Gezilme işi veya biçimi.
gezilme : Gezilmek işi.
gezilmek : Gezme işi yapılmak, dolaşılmak.
gezimcilik : Aristotelesçilik.
geziniş : Gezinme işi veya biçimi.
gezinme : Gezinmek işi, seyran.
gezinmek : Eğlenmek, vakit geçirmek için gezmek, dolaşmak, seyran etmek
gezinti : Uzak olmayan bir yere yapılan gezi, tenezzüh
gezinti yeri : Yürüyüş yapmak, dolaşmak ve hava almak amacıyla ayrılmış yol veya bölge, promönat.
geziş : Gezme işi veya biçimi.
gezleme : Gezlemek işi.
gezlemek : Bir yeri ölçmek.
gezlik : Eğri kılıçların ağız bölümü.
gezme : Gezmek işi, seyran.
gezmek : Hava alma, hoş vakit geçirme vb. amaçlarla bir yere gitmek, seyran etmek
gezmen : Gezgin
geç : Belirli zamandan sonra olan.
geç saatler : Gecenin bir hayli ilerlemiş vakitleri
geçe : Herhangi bir saat başını geçerek, geçerken
geçek : Çok geçilen yer, işlek yol.
geçeli : Geçesi (II) olan
geçen : Bir önceki (hafta, ay, yaz, kış vb.)
geçende : Ne kadar geçtiği belli olmayan yakın bir zaman önce.
geçenek : Koridor.
geçenlerde : Yakın bir geçmişte, yakında.
geçer : Yürürlükte bulunan, geçerliği olan, kullanılan.
geçer akçe : Herkesçe aranan, beğenilen, muteber
geçer not : Eğitim ve öğretimde başarıyı gösteren not, geçer.
geçerleme : Geçerlemek işi.
geçerlemek : Geçmesini sağlamak.
geçerletme : Geçerletmek işi.
geçerletmek : Geçer duruma getirtmek.
geçerli : Yürürlükte olan, uygulanan, muteber
geçerlik : Yürürlükte olma, değerini sürdürme durumu, revaç.
geçerlilik : Geçerli olma durumu, geçerlik.
geçersiz : Yürürlükten çıkarılmış, hükümsüz.
geçersizleşme : Geçersiz duruma düşme.
geçersizleşmek : Geçersiz duruma düşmek, geçerliğini yitirmek.
geçersizleştirme : Geçersizleştirmek durumu.
geçersizleştirmek : Geçersiz duruma getirmek.
geçersizlik : Geçersiz olma durumu, hükümsüzlük.
geçgeç : Seyredilecek uygun bir program aramak amacıyla televizyon kanallarını tarama.
geçgeçleme : Geçgeçlemek işi veya durumu.
geçgeçlemek : Televizyon kanallarını aramak veya taramak.
geçici : Çok sürmeyen
geçici işçi : Kısa süre için kadrosuz olarak çalıştırılan işçi.
geçici işçilik : Geçici işçi olma durumu.
geçici madde : Yasa, tüzük ve yönetmeliklerde belirli bir süre için geçerli olan madde.
geçici plaka : Motorlu taşıtlara trafiğe çıkabilmeleri için esas plaka alınıncaya kadar verilen plaka.
geçici teminat : İhalelere katılanların yatırmak zorunda olduğu teminat.
geçicilik : Geçici olma durumu.
geçiliş : Geçilme işi veya biçimi.
geçilme : Geçilmek işi.
geçilmek : Geçme işi yapılmak
geçim : Geçinme işi, geçinme araçları, geçinme, maişet.
geçim derdi : Geçim sıkıntısı.
geçim dünyası : Kişinin yaşamını sürdürebilmesi için gerekli olan şeyler bütünü
geçim kapısı : Yaşamak için gereken kazancın sağlandığı iş yeri.
geçim sıkıntısı : Geçinmede çekilen güçlük, geçim derdi, geçim zorluğu.
geçim yolu : Yaşamak için gereken kazancı sağlama aracı veya çaresi
geçim zorluğu : Geçim sıkıntısı.
geçimli : Çevresindekilerle iyi geçinen.
geçimlik : Yiyecek parası, nafaka.
geçimlilik : Geçimli olma durumu.
geçimsiz : Çevresindekilerle iyi geçinemeyen, kavga çıkaran, huysuz, şirret.
geçimsizleşme : Geçimsiz olma.
geçimsizleşmek : Çevresindekilerle iyi geçinememek.
geçimsizlik : Geçimsiz olma durumu.
geçindirme : Geçindirmek işi
geçindirmek : Geçinmesini sağlamak.
geçinilme : Geçinilmek durumu.
geçinilmek : Geçinme işi yapılmak
geçinim : Geçinme işi.
geçinme : Geçinmek işi.
geçinme endeksi : Belirli bir sosyal grubun ortalama yaşama düzeyini sürdürebilmesi için yapması gereken giderleri izleyen fiyat endeksi.
geçinmek : Yaşamak için gerekeni sağlamak
geçirgen : Gaz, sıvı vb.ni içinden kolaylıkla geçiren.
geçirgenlik : Bazı cisimlerin, içlerinden gaz, sıvı, akım vb. geçirme özelliği.
geçirici : Uğurlamaya gelen kimse
geçiricilik : Geçirici olma durumu.
geçirilme : Geçirilmek işi.
geçirilmek : Geçirme işi yapılmak
geçirim : Geçirme işi.
geçirimli : Geçirgen.
geçirimlilik : Geçirgenlik.
geçirimsiz : Geçirgenliği olmayan.
geçirimsizlik : Geçirimsiz olma durumu.
geçiriş : Geçirme işi veya biçimi.
geçirme : Geçirmek işi.
geçirmek : Geçme işini yaptırmak, geçmesini sağlamak.
geçirtilme : Geçirtilmek durumu.
geçirtilmek : Geçirme işi yapılmak.
geçirtme : Geçirtmek işi.
geçirtmek : Geçirme işini yaptırmak.
geçit : Geçmeye yarayan yer, geçecek yer
geçit hakkı : Bir taşınmaz mal üzerinden diğer bir taşınmaz mal sahibinin geçmesi biçiminde doğan yararlanma hakkı.
geçit resmi : Geçit töreni.
geçit töreni : Özel günlerde bir topluluğun belli bir yerden düzenli bir biçimde geçmesi, geçit resmi.
geçiş : Geçme işi veya biçimi
geçiş hakkı : Geçiş üstünlüğü.
geçiş önceliği : Geçiş üstünlüğü.
geçiş üstünlüğü : Cankurtaran, itfaiye ve güvenlik araçlarına tanınan yolu öncelikle kullanma hakkı, geçiş önceliği.
geçişim : Geçişme işi, geçişme, tedahül.
geçişli : Nesne ile kullanılan (fiil): Sevmek (okuma-yı sevmek), görmek (ev-i görmek), kırmak (cam-ı kırmak), dökmek (süt-ü dökmek) gibi.
geçişlilik : Geçişli olma durumu.
geçişme : Geçişmek işi.
geçişmek : Birbirinin içine geçip karışmak, tedahül etmek.
geçişsiz : Nesne ile kullanılmayan (fiil), lazım: Gülmek, ağlamak, düşmek, gitmek, küsmek, barışmak gibi.
geçiştirici : Tedavi edici etkisi olmayan, ağrı ve sızıları geçici olarak azaltan, dindiren (ilaç vb.).
geçiştirilme : Geçiştirilmek işi
geçiştirilmek : Geçiştirme işi yapılmak.
geçiştirme : Geçiştirmek işi.
geçiştirmek : Gereken önemi vermemek, üstünde durmadan başından savmak.
geçkin : İhtiyarlamaya yüz tutmuş, yaşlanmış
geçkinlik : Geçkin olma durumu.
geçme : Geçmek işi, mürur.
geçmek : Bir yerden başka bir yere gitmek
geçmeli : Geçmesi olan.
geçmelik : Bazı yerlerden geçenlerin ödemek zorunda oldukları para, müruriye.
geçmez : Kullanımı olmayan.
geçmez akçe : Tedavülde olmayan para.
geçmez not : Eğitim ve öğretimde başarısızlığı gösteren not.
geçmezlik : Geçmez olma durumu.
geçmiş : Geçme işini yapmış.
geçmiş zaman : Fiilin belirttiği zaman kavramının, içinde bulunduğu zamandan önceye ait olması, mazi. Ali geldi, Ahmet bu havada İstanbul 'a gidip gelmiş gibi.
geçmiş zaman görünümü : -mış geçmiş zaman eki almış fiille yardımcı fiilin veya başka bir fiilin birlikte kullanılmasından ortaya çıkan ve olayın tamamlanmış olduğu kavramını veren görünüm: Gelmiş olmak, gitmiş olmak, vermiş bulunmak gibi.
geçmiş zaman sıfat-fiili : Geçmiş zaman kavramı veren ve isim, sıfat gibi kullanılan sıfat-fiil. Türkçede bu sıfat-fiil -dik veya -miş ekleriyle kurulur. Bildiklerinizi anlatın. Tanıdık adam. Geçmişi saygıyla anıyoruz cümlelerindeki bildik, tanıdık, geçmiş birer geçmiş zaman sıfat-fiilidir.
geçmişi kandilli : Yaramaz, kötü (kimse).
geçmişi kınalı : Yaramaz, kötü (kimse)
geççe : Biraz geç olarak, geç saatlere yakın
geğiriş : Geğirme işi veya biçimi.
geğirme : Geğirmek işi.
geğirmek : Midede toplanan gazı ağızdan sesli bir biçimde çıkarmak
geğirti : Geğirirken çıkan ses.
geğrek : Kaburganın alt yanında bulunan boşluklardan her biri
geğrek batması : Geğrekte duyulan sancı.
gibi : ...-e benzer
gibilerden : Benzerinden.
gibisi : Benzeri.
gibisinden : Benzerinden.
gicişme : Gicişmek işi veya durumu.
gicişmek : Kaşınmak, kaşıntı duymak, gidişmek.
gide gele : Aynı yere sürekli gidip gelerek.
gide gide : Gidip dolaşarak, gezip görerek.
gider : Bir iş için harcanan paranın bütünü, masraf
giderayak : Gitme anında, gitmek üzereyken
giderek : Yavaş yavaş, derece derece, gittikçe, tedricî olarak, tedricen.
gideren alan : Bir demiri mıknatısladıktan sonra bunun bir noktasından çıkan indükleme akışını sıfıra indirmek için gereken şiddetteki manyetik alan.
giderici : Yok eden.
gidericilik : Giderici olma durumu.
giderilme : Giderilmek işi.
giderilmek : Ortadan kaldırılmak, yok edilmek.
giderme : Gidermek işi.
gidermek : Ortadan kaldırmak, yok etmek
gidertme : Gidertmek işi.
gidertmek : Giderilmesine, ortadan kaldırılmasına yol açmak.
gideğen : Göl ayağı.
gidi : Azarlama sözü.
gidici : Gitme durumunda bulunan, gitmek üzere olan, kısa süre için var olan, kalıcı karşıtı.
gidicilik : Gidici olma durumu.
gidiliş : Gidilme işi veya biçimi.
gidilme : Gidilmek işi.
gidilmek : Gitme işi yapılmak.
gidimli : Bir tasarımdan ötekine geçerek, çıkarımlar yaparak, bir önermeden ötekine mantıksal bir yolla ilerleyip parçalardan bütünlüğü olan bir düşünce kuran (düşünce yolu).
gidip gelme : Gidiş dönüş
gidiş : Gitme işi.
gidiş alayı : Padişahların saray dışı gezilere çıkmaları dolayısıyla düzenlenen tören.
gidiş dönüş : Gitme ve gelme (veya dönme).
gidiş geliş : Trafik, seyrüsefer.
gidişat : Olayların durumu, işlerin gelişme biçimi.
gidişme : Gidişmek işi.
gidişmek : Kaşıntı duymak, kaşınmak, gicişmek.
gidon : Yönelteç
gilaburu : İki çeneklilerden, Kuzey ve Orta Anadolu'da yetişen, beyaz renkli çiçekler açan, kırmızı renkli meyvesinden meyve suyu elde edilen, 2-4 m yükseklikte bir ağaççık (Viburnum opulus).
ginseng : Çin, Japonya, Kore vb. Uzak Doğu ülkelerinde yetişen, geleneksel tedavilerde kullanılan, kazık köklü, otsu ve çok yıllık bir bitki (Panax ginseng).
giranbaha : Pahada ağır, değerli
giray : Kırım hanlarına ve han ailesinden olan prenslere verilen unvan.
girdap : Bir engelle karşılaşan su veya hava akıntısının dönerek ve çukurlaşarak yaptığı çevrinti, ters akıntıların oluşturduğu dönme, eğrim, çevri, burgaç, anafor.
girdi : Bir üretimde yararlanılan para, gereç ve iş gücü, çıktı karşıtı
girdisi çıktısı : Bilinmeyen karışık yönler, ayrıntılar
giren : Hafif bulutlu, sisli hava.
girenleme : Girenlemek işi veya durumu.
girenlemek : Hava bulutlanmak, serinlemek.
girgin : Herkesle çabucak yakınlık kurarak işini yürütebilen, pısırık karşıtı
girginlik : Girgin olma durumu.
girift : Birbirinin içine girip karışmış, girişik, çapraşık.
giriftar : Tutulmuş, yakalanmış.
giriftlik : Girift olma durumu
giriftzen : Girift çalan kimse.
giriliş : Girilme işi veya biçimi.
girilme : Girilmek işi.
girilmek : Girme işi yapılmak.
girim : Girme işi.
girimlik : Bir yere girmek hakkını gösteren kâğıt, giriş kartı, duhuliye kartı.
girinti : Düz bir yüzeyde bulunan içeri girmiş bölüm.
girintili : Girintisi olan.
girintili çıkıntılı : Düz veya düzgün olmayıp girinti ve çıkıntıları olan.
girintisiz : Girintisi olmayan.
girintisiz çıkıntısız : Düzgün, dümdüz.
girizgâh : Girişlik, giriş
giriş : Girme işi veya biçimi
giriş işlemi : Otel veya uçak defterine kaydolma.
giriş kapısı : Yapılarda içeri girmek için kullanılan kapı
giriş kartı : Bir kuruluşa, bir toplantıya veya bir spor karşılaşmasına serbestçe girebilme olanağı sağlayan belge.
giriş katı : Toprak düzeyinde olan kat, yer katı, zemin katı.
giriş ücreti : Tiyatro, sinema, stadyum vb. yerlere girmek için ödenen ücret, girmelik, duhuliye
girişik : Birbirinin içine girmiş, karışmış olan, girift.
girişik bezeme : Kıvrılarak birbirinin içine geçerek uzayıp giden, yapraklı dalları andıran geometrik görünüşte birtakım biçimlerden oluşmuş bezeme çizgileri, girift tezyinat, arabesk.
girişik cümle : Bir görüşe göre, bir temel cümle ile bir veya birkaç fiilimsiden kurulan cümle, mudil cümle: Koşarak geldi. Öğrenciler sabahleyin koşa koşa okula gidiyorlardı gibi.
girişik tamlama : İçinde tümleç, sıfat tamlaması veya zarf bulunan tamlama: Ali'nin eve gelmesi gibi.
girişilme : Girişilmek işi.
girişilmek : Girişme işi yapılmak.
girişim : Bir işe girişme, teşebbüs
girişim ölçme : İki veya daha fazla dalga hareketini ölçme işi.
girişimci : Üretim için bir işe girişen, kalkışan kimse, müteşebbis.
girişimcilik : Girişimci olma durumu.
girişimsel : Girişimle ilgili.
girişimölçer : Işık girişim saçaklarını uzaktan ölçmeye yarayan araç, interferometre.
girişken : Kendi kendine iş, uğraş yaratabilen, bir işe hiç çekinmeden girebilen, başkalarıyla kolayca ilişki kurabilen.
girişkenlik : Girişken olma durumu
girişlik : Bir başka söze yol açmak için söylenen söz, girizgâh.
girişme : Girişmek işi, teşebbüs.
girişmek : Bir işe, bir şeye başlamak için hazırlık yapmak, ele almak, teşebbüs etmek
girme : Girmek işi.
girmek : Dışarıdan içeriye geçmek
girmelik : Giriş ücreti.
gitar : Genellikle altı telli, telleri iki parmak arasında çekilerek çalınan bir çalgı.
gitarcı : Gitar çalan kimse.
gitarcılık : Gitarcı olma durumu.
gitarist : Gitarcı.
gitgide : Zaman ilerledikçe, giderek, gittikçe, ileride
gitme : Gitmek işi.
gitmek : Bir yere doğru yönelmek
gittikçe : Zaman ilerledikçe, gitgide, giderek
giydirici : Stüdyolarda baş kadın oyuncuların giyimine yardım eden kimse, gardıropçu.
giydirilme : Giydirilmek işi.
giydirilmek : Giydirme işi yapılmak
giydiriş : Giydirme işi veya biçimi.
giydirme : Giydirmek işi.
giydirmek : Giyme işini yaptırmak
giyecek : Giysi.
giyiliş : Giyilme işi veya biçimi.
giyilme : Giyilmek işi.
giyilmek : Giyme işi yapılmak.
giyim : Giyme işi.
giyim kuşam : Üst baş
giyimevi : Her türlü giysi satan dükkân veya mağaza, konfeksiyon mağazası.
giyimli : Giyinmiş, giyinik
giyimli kuşamlı : Temiz ve özenle giyinmiş (kimse).
giyinik : Giyinmiş olan
giyiniş : Giyinme işi veya biçimi
giyinme : Giyinmek işi.
giyinmek : Kendi üzerine giymek
giyit : Giysi.
giyiş : Giyme işi veya biçimi.
giyme : Giymek işi.
giymek : Örtünüp korunmak için bir şeyi vücuduna geçirmek
giyotin : Fransa'da ölüm cezasına çarptırılanların başını kesmek için kullanılan araç.
giysi : Her türlü giyim eşyası, giyecek, elbise, libas, urba
giz : Sır
gizem : Sır.
gizemci : Gizemcilik düşünceleri taşıyan kimse, mistik.
gizemcilik : Aklın yetmediği alanlarda ve özellikle Tanrı kavramında, gerçeğe gönül yoluyla veya bir irade zorlayışıyla ulaşılabileceğini kabul eden felsefe ve din öğretisi, mistisizm.
gizemli : Gizem niteliğinde olan veya içinde gizem bulunan, esrarengiz.
gizemsel : Gizemle ilgili, gizeme ilişkin, mistik.
gizemsellik : Gizemsel olma durumu.
gizil : Gizli kalmış, henüz varlığı ortaya çıkmamış olan, potansiyel.
gizil güç : Henüz yapılmış değil de güç olarak var olan, gerçekleşmeyen ancak gerçekleşebilecek olan, imkân durumunda olan, saklı olan güç, potansiyel.
gizleme : Gizlemek işi.
gizlemek : Saklamak, görünmeyecek, belli olmayacak bir yere veya bir duruma koymak.
gizlenilme : Gizlenilmek işi.
gizlenilmek : Gizlenme işi yapılmak, saklanmak.
gizleniş : Gizlenme işi veya biçimi.
gizlenme : Gizlenmek işi veya durumu.
gizlenmek : Kendi kendini gizlemek, saklanmak.
gizletme : Gizletmek işi.
gizletmek : Gizleme işini yaptırmak.
gizleyiş : Gizleme işi veya biçimi.
gizli : Görünmez, belli olmaz bir durumda olan, edimsel karşıtı.
gizli celse : Gizli duruşma.
gizli cemiyet : Gizli örgüt, illegal kurulmuş cemiyet.
gizli dernek : Belli sayıda kişilerin illegal faaliyetleri sürdürmek amacıyla kurdukları dernek.
gizli dil : Bazı kişilerin başkalarının anlamadığı ve sadece kendilerinin özel anlamlarını bildiği kelimelerle konuştuğu dil.
gizli din : İnanılan kurallarının hiç kimseye açıklanmadığı, sır gibi saklanan din.
gizli duruşma : Adliyede, sadece izinli veya görevli olanların katılabildiği, kamuya kapalı duruşma, gizli celse.
gizli kapaklı : Başkalarına duyurulmayan, kimseye haber verilmeyerek yapılan (iş).
gizli oturum : Genellikle ilgililerden başkasının katılmasına, dinlemesine izin verilmeyen toplantı
gizli oy : Bir işlemin herhangi bir kurulun oyuna bağlı olması durumunda oy verecek olanların oylarını gizli olarak vermeleri yöntemi.
gizli polis : Millî Emniyet Teşkilatı görevlisi.
gizli servis : İstihbarat servisi
gizli sıtma : Kendini belli etmeyen sıtma.
gizli yama : Gözle görülemeyecek kadar özenle yapılmış yama.
gizli şeker : Henüz teşhisi konulmamış veya yüksek düzeyde seyretmeyen şeker hastalığı.
gizlice : Kimseye göstermeden, kimseye belli etmeksizin, gizli olarak
gizlicilik : Özellikle ruhlar dünyasıyla ve evrenin bilinmeyen güçleriyle ilgili bilgi dünyasına dayalı çeşitli kuramlar, uygulamalar ve ayinler için kullanılan genel ad, okültizm.
gizliden gizliye : Kimsenin haberi olmadan, kimseye haber vermeden, el altından, kimseye duyurmadan, gizlice
gizlilik : Gizli olma durumu, mahremiyet.
gişe : İstasyon, sinema, banka, mağaza ve bazı giriş kapılarında bilet veya para alıp verilen, çoğu küçük pencere biçiminde olan yer
gladyatör : Eski Roma'da arenada birbirleriyle veya yırtıcı hayvanlarla dövüşen kimse.
gladyatörlük : Gladyatör olma durumu.
glase : Yumuşak deri.
glasnost : Açıklık politikası.
glasyolog : Buzul bilimi uzmanı, buzul bilimci.
glasyoloji : Buzul bilimi.
glayöl : Kuzgunkılıcı.
glikojen : Karaciğer ve kaslarda bulunan, hidrolizle şeker veren karbonhidrat.
glikol : Çok dayanıklı filmlerin ve bazı sentetik kumaşların yapımında kullanılan, birleşiminde iki alkol grubu bulunan madde, dialkol (CH2 OH-CH2 OH).
glikoz : Özellikle üzüm suyunda bulunan karbon, hidrojen ve oksijenden oluşan şeker, üzüm şekeri (CH2-OH-(CHOH)4-CHO).
glikozit : Birçok bitkilerde bulunan glikoz birleşiklerinin genel adı.
glikozüri : İdrarda şekerli bir maddenin, özellikle glikozun bulunması durumu.
gliserin : Yağlı maddelerden, sabunlaştırma yoluyla çıkarılan renksiz, tatlı şurup kıvamındaki sıvı (CH2 OH-CHOH-CH2 OH).
global : Toptan.
globalleşme : Küreselleşme.
globalleşmek : Küreselleşmek.
globalleştirme : Küreselleştirme.
globalleştirmek : Küreselleştirmek.
globulin : Kanı oluşturan maddelerden biri olan iri moleküllü protein.
glokom : Karasu.
glokoni : Koyu yeşil renkli, hidratlı doğal demir ve potasyum silikat.
glüten : Katı cisimlerin parçalarını birbirine yapıştıran madde.
glüten ekmeği : Şeker hastalığı olanlar için yapılan nişastasız ekmek.
glüten tutkalı : Hayvanların deri, kemik, sinir vb. artıklarından elde edilen genellikle sıcak olarak kullanılan bir yapıştırıcı türü.
gnays : Kuvars, mika ve feldspattan birleşmiş kayaç.
goblen : Kanaviçe veya telleri sayılabilecek türde kumaş üzerine renkli iplikle yapılan özel bir işleme.
gocuk : Tek parça hayvan postundan yapılan ceket
gocuklu : Gocuğu olan
gocundurma : Gocundurmak işi.
gocundurmak : Gocunmasına sebep olmak.
gocunma : Gocunmak işi.
gocunmak : Bir şeyden alınmak, çekinmek, kaçınmak
godoş : Pezevenk.
godoşluk : Pezevenklik.
gofret : Üzeri petek biçiminde, arasında krema bulunan, bisküviye benzer tatlı, hafif bir yiyecek.
gol : Futbolda veya hentbolda topun kaleye sokulmasıyla kazanılan sayı
gol toto : Futbol maçlarındaki en çok gollü sonuçları önceden kestirip para ödülü kazanmak temeline dayanan bir oyun.
golcü : Çok gol atan oyuncu.
golcülük : Golcü olma durumu.
golf : Çimenlerle kaplı, açık, geniş bir alanda, ufak bir topu özel sopalarla ilerleterek belli bir deliğe sokma amaçlı oynanan oyun.
golf pantolon : Paçaları büzgülü bacak bölümü daha geniş pantolon.
golfstrim : Atlas Okyanusunda, Meksika körfezinden başlayarak Britanya ve İskandinavya kıyılarına kadar ulaşıp Avrupa Rusya'sının kuzey kıyılarına kadar gelen ve Batı Avrupa'nın deniz iklimini yumuşatan sıcak su akıntısı.
golfçü : Golf oynayan kimse.
golfçülük : Golfçü olma durumu.
gollü : Golü olan.
gollük : Gol olmaya elverişli, gol olabilecek.
golsüz : Golü olmayan.
golsüzlük : Golsüz olma durumu.
gomalak : Alkolde eriyen hayvansal reçine.
gonca : Henüz açılmamış veya açılmak üzere olan çiçek, tomurcuk.
gondol : Genellikle Venedik'te kullanılan, ayakta, kıç tarafta tek kürekle yürütülen, 10 m uzunluğunda, yassı ve iki başı yukarıya kıvrık kayık.
gondolcu : Gondol çalıştıran kimse.
gondolculuk : Gondolcu olma işi.
gonk : Keçe veya bez kaplı bir tokmakla vurularak uzun süreli ses veren, tepsi biçiminde, madenî bir çalgı.
gonokok : Bel soğukluğu mikrobu.
goril : Afrika'nın Ekvator bölgesinde ormanlarda yaşayan, iri ve en güçlü bir maymun türü (Gorilla gorilla).
goygoycu : Muharrem ayında kapı kapı dolaşarak ve ilahiler okuyarak dilenen kimse.
goygoyculuk : Goygoycunun yaptığı iş.
goşist : Goşizm yanlısı olan (kimse veya tutum).
goşizm : Solculuğun aşırı biçimi.
graben : Çöküntü hendeği.
grado : Bir sıvının içindeki alkol derecesi
grafik : Bir olayın, niceliğin çeşitli durumlarını göstermeye veya birkaç şey arasında karşılaştırma yapmaya yarayan çizgilerden oluşmuş şekil, çizge.
grafit : Kurşun kalemi ve bazı araç parçalarının yapımında kullanılan, yumuşak, kolay toz durumuna gelebilen, gri siyah renkli, yapay olarak billurlaşabilen bir çeşit doğal karbon.
grafolog : Yazı uzmanı.
grafoloji : Yazı bilgisi.
grafolojik : Grafoloji ile ilgili.
grafometre : Planların yapımında, arazi üzerindeki açıları ölçmekte kullanılan araç.
gram : Kilogramın binde biri değerindeki ağırlık ölçüsü birimi.
gramaj : Ekmek ve kâğıt için ağırlık ölçüsü.
gramatikal : Dil bilgisi, dil bilgisi kurallarına uygun.
gramağırlık : Gramkuvvet.
gramer : Dil bilgisi.
gramerci : Dil bilgisi uzmanı olan kimse.
gramkuvvet : Bir gram kütleye 45° enlemindeki deniz yüzeyinde yerin uyguladığı kuvvet, gramağırlık.
gramofon : Önceden özel bir madde üzerine tespit edilmiş sesleri, istenildiğinde tekrar eden alet, sesyazar, fonograf
gramsantimetre : Bir gram ağırlığında bir cismin 1 cm yer değiştirmesini sağlayan enerji birimi, kilogrammetrenin yüz binde biri.
grandi : Geminin baştan ikinci direği.
grandük : Büyük bir düklüğün egemenine verilen ad.
granit : Kuvars, feldspat, ortoklaz ve mika minerallerinden birleşmiş türlü renkte, billursu, çok sert bir tür kayaç.
granitleşme : İç kuvvetlerin etkisiyle yer yuvarlağı içindeki kayanın granite dönüşmesi.
granül : Bir maddenin en küçük tanesi.
granülin : Opalin türü.
granülit : Kuvars, feldspat, granit, Moskof camı vb. maddelerden birleşmiş billur kayağan taş kütlesi.
gravyer : İsviçre'de yapılan bir çeşit sarı, yağlı peynir.
gravyer peyniri : Gravyer.
gravür : Ağaç, taş, metal bir levhanın oyularak işlenmesi ve bunun bir yüzeye basılması tekniği.
gravürcü : Gravür yapan sanatçı.
gravürcülük : Gravürcünün işi veya mesleği
grekoromen : Yüze, boğaza dokunmama, belden aşağısını tutmama, ayaklarla oyun yapmama vb. kuralları olan güreş türü.
gren : Kâğıdın yüzeyinin pürüzlülük derece ve tipinin bir izlenimi.
grena : Nar çiçeği renginde bir süs taşı.
gres : Rafine edilmiş bir yağlama yağı ile bir sabunun, istenen kıvama göre değişen oranlarda iyice karıştırılmasından elde edilen yarı koyu yağlama yağı, makine yağı, gres yağı.
gres pompası : Makine aksamını gresle yağlamak için kullanılan pompa.
gres yağı : Gres.
grev : İş bırakımı
grev gözcüsü : Grevin seyrini kollayan kimse.
grev kırıcı : Grevi kırma girişiminde bulunan kimse.
grev kırıcılığı : Grevin etkisini azaltmak veya tamamıyla yok etmek amacıyla greve uğrayan işverenin veya ona yardımcı olan bir başkasının yasalara göre yasaklanmış hareketlerde bulunması.
grev sözcüsü : Grev süresince grevle ilgili açıklamalarda bulunmakla görevli kimse.
grevci : İş bırakımcı.
grevcilik : Grevci olma durumu.
greyder : Altında bulunan ve değişik açılarda çalışabilen bıçağı ile toprağı kesen veya yayan yol makinesi.
greyderci : Greyder kullanan, yapan veya satan kimse.
greyfurt : Turunçgillerden sıcak bölgelerde yetişen bir meyve ağacı (Citrus decumana).
gri : Kül rengi, boz renk.
gri pasaport : Belli bir görev için yurt dışına çıkanlar için verilen geçici pasaport.
gril : Izgara.
grimsi : Rengi griyi andıran, griye benzeyen, grimtırak.
grimtırak : Grimsi.
grip : Yorgunluk, kırıklık, kas ağrıları, ateş vb. belirtileri olan, bulaşıcı, salgın hastalık, paçavra hastalığı, enflüanza.
gripli : Grip hastalığına yakalanmış (kimse)
grizu : Normal sıcaklık ve basınçta kömür ocaklarında açığa çıkan ve büyük bölümü saf metandan oluşan, kolayca tutuşabilen gaz.
grizumetre : Grizuölçer.
grizuölçer : Maden ocaklarında havanın grizu oranını ölçmeye yarayan cihaz, grizumetre.
grogi : Boksta rakibinin yumruklarıyla çok sarsılmış ancak hâlâ ayakta durabilen boksör.
grosa : On iki düzine.
groston : Bir geminin kullanılan bölümünün ton birimi cinsinden karşılığı.
grostonluk : Herhangi bir groston ölçüsünde olan.
grotesk : Eski Çağ Roma yapılarında bulunan tuhaf, gülünç figürlerden oluşmuş süsleme üslubu.
grup : Küme
grup mobilya : Benzer yapı ve görünüşteki elemanların kendi aralarında üst üste veya yan yana konulmasıyla elde edilen bir sistem mobilya.
gruplandırma : Gruplandırmak işi.
gruplandırmak : Gruplara ayırmak.
gruplanma : Gruplanmak işi veya durumu.
gruplanmak : Grup grup olarak bulunmak.
gruplaşma : Gruplaşmak işi.
gruplaşmak : Grup oluşturmak, gruplara ayrılmak.
guaj : Bir çeşit zamklı, mat sulu boya.
guano : Özellikle deniz kuşlarının pisliklerinin bir yerde uzun süreden beri birikip yığılmasıyla oluşan, azot ve fosfat bakımından zengin, gübre olarak kullanılan madde.
guarani : Paraguay para birimi.
guatr : Boyundaki troit bezinin aşırı büyümesiyle beliren hastalık, guşa, cedre.
gudde : Beze.
gudubet : Yüzüne bakılmayacak kadar sevimsiz ve çirkin.
gudubetlik : Gudubet olma durumu.
gufran : Bağışlama.
gugu çiçeği : Hüsnüyusuf.
guguk : "Tek başına kalmak veya oturmak" anlamında kullanılan guguk gibi kalmak veya guguk gibi oturmak deyimlerinde geçer.
guguk guguk : Birisiyle eğlenmek ve onu kızdırmak için çocukların çıkardıkları ses.
guguk kuşu : Gugukgillerden, genellikle Avrupa'da yaşayan, dişileri başka kuşların yuvasına yumurtlayarak yavrularının bakım işini onlara gördüren, sırtı gri, karnı kahverengi beyaz çizgili, 35 cm boyunda, böcekçil bir kuş (Cuculus canorus).
gugukgiller : Omurgalı hayvanların kuşlar sınıfının bir familyası.
guguklu : Guguklu saat
guguklu saat : Açılan küçük kapıdan veya pencereden bir guguk kuşunun çıkması ve ötmesiyle saat başlarını ve buçukları bildiren saat.
gulaş : Etli, salçalı bir Macar yemeği.
gulden : Florin.
gulet : İki direkli, yelkenli savaş gemisi.
gulgule : Gürültü, şamata
gulu gulu : Hindinin çıkardığı ses.
gulyabani : Karanlık ve ıssız yerlerde, insanın gördüğünü sandığı korkunç hayalet.
gurbet : Doğup yaşanılmış olan yerden uzak yer, gurbetlik
gurbet eli : Bir kimsenin doğup büyüdüğü yerden başka yer
gurbetlik : Gurbet.
gurbetzede : Gurbete düşmüş.
gurbetçi : Gurbete çıkan, geçimini gurbette kazanan kimse.
gurbetçilik : Gurbetçi olma durumu
gurk : Kuluçka.
gurk etmek : Tavuk kuluçkaya yatmak isterken veya yavrularını çağırırken "gurk gurk" diye ses çıkarmak.
gurk olmak : Kuluçkaya yatmaya hazırlanmak.
gurklama : Gurklamak işi.
gurklamak : Kuluçka olmak.
gurlama : Gurlamak işi.
gurlamak : Guruldamak.
gurme : Damak zevki olan ve yiyeceklerini titizlikle seçen kimse.
guru : Brahmacı eğitimde, yüksek kasttan gençleri ve öğrencileri yetiştiren kimse.
guruldama : Guruldamak işi.
guruldamak : Sindirim yollarından bir sıvı geçerken "gur gur" diye ses çıkarmak.
gurultu : Guruldama sesi
gurup : Ay, güneş, yıldız vb. gök cisimlerinin ufkun altına inmesi.
gurup etmek : Güneş, batmak
gurup rengi : Turuncuya çalan kırmızı.
gurur : Kendini beğenme, büyüklenme, kibir
gururlanma : Gururlanmak işi.
gururlanmak : Kendini beğenmek, büyüklenmek, kurumlanmak.
gururlu : Kendi kişiliğine önem veren, onurlu, mağrur.
gururluca : Gururlu bir biçimde olan.
gusletme : Gusletmek işi veya biçimi.
gusletmek : Gusül abdesti almak.
gusto : Beğeni
gusül : Boy abdesti.
gusülhane : Eski evlerde, içinde yıkanılabilir biçimde yapılmış küçük bölme.
gut : Organizmadaki ürik asidin atılmayarak vücudun bazı yerlerinde, özellikle ayak başparmağında, topuk ve eklem yerlerinde birikmesinden ileri gelen, ağrı ve şişlerle ortaya çıkan hastalık, damla hastalığı, nikris.
guttasyon : Kök basıncı ile yapraktan damlalar hâlinde dışarı su atılması.
guvernör : Devlet bankasını yöneten kimse.
guşa : Guatr.
gâh : Bazen, kimi vakit, bazı bazı, kâh.
gâhi : Bazen, ara sıra.
gâhice : Zaman zaman.
gâvur : Müslüman olmayan kimse.
gâvur baklası : Termiye.
gâvur eziyeti : Bile bile verilen zahmet, eziyetli iş.
gâvur icadı : Batı yapısı teknik eşyaya tutucu çevrelerin verdiği ad.
gâvur inadı : Yumuşatılamayan, yok edilemeyen inat.
gâvurca : Batılıların konuştuğu yabancı dillerden herhangi biri.
gâvurcasına : Gâvurca.
gâvurlaşma : Gâvurlaşmak işi.
gâvurlaşmak : Gâvur olmak.
gâvurluk : Gâvur olma durumu, dinsizlik.
gâvurluk etmek : Acımasız, insafsız davranışlarda bulunmak, gaddarlık etmek.
göbek : İnsan ve memeli hayvanlarda göbek bağının düşmesinden sonra karnın ortasında bulunan çukurluk
göbek adı : Yeni doğan çocuğun göbeği kesilirken konulan ad.
göbek bağı : Yeni doğan çocuğun göbeği kesildikten sonra kan gelmemesi için geri kalan damar örgüsüne bağladıkları bağ.
göbek dansı : Genellikle göbek ve kalça sallamak veya kıvırmakla yapılan dans.
göbek havası : Sanat değeri olmayan, hafif, eğlenmek amacıyla çalınan veya söylenen oyun havaları.
göbek odunu : Ağaç gövdesinin diğer bölümlerine göre farklı özellik gösteren iç odun bölümü.
göbek otu : Yaprakları etli, otsu bir bitki (Umbilicus pendulinus).
göbek taşı : Hamamlarda, terlemek için üzerine uzanılan ve alttan ısıtılan geniş mermer seki.
göbeklenme : Göbeklenmek işi.
göbeklenmek : Karnı yağlanıp şişmanlamak.
göbekli : Karnı yağlanıp şişmanlamış
göbeksiz : Göbeği olmayan.
göbel : Kimsesiz, başıboş çocuk.
göbelek : Yenilen bir çeşit mantar.
göbelez : Köpek yavrusu.
göbüt : Yuvarlak, yassı, içine yumurta vb. malzemeler konan ekmek.
göce : Tarhana, bulgur yapmak için kullanılan kabuğu soyulmuş ve kırılmış buğday.
göcen : Tavşan yavrusu.
göden : Kalın bağırsağın son bölümü, göden bağırsağı, rektum.
göden bağırsağı : Göden.
gödeş : Semiz, etli.
gök : İçinde gök cisimlerinin hareket ettiği sonsuz boşluk, uzay, sema, asuman, feza.
gök ada : Milyonlarca yıldızdan, yıldız kümelerinden, bulutsu ve gaz bulutlarından oluşmuş, saman yolu gibi bağımsız uzay adası, galaksi.
gök atlası : Yıldızların gök küresi üzerindeki yerlerini gösteren harita.
gök bilimci : Gök bilimiyle uğraşan bilgin, astronom.
gök bilimi : Gök cisimlerinin konumlarını, hareketlerini, birbirine olan uzaklıkların ölçülmesini, bunların fizik ve kimya bakımından yapılarını anlatan bilim, felekiyat, astronomi.
gök bilimsel : Gök bilimle ilgili, astronomik.
gök cismi : Gökyüzünde bulunan güneş, ay, gezegenler, kuyruklu yıldızlar, nebülözler vb. cisimlere verilen ortak ad.
gök ekseni : İki ucu sonsuza uzatılmış, olarak düşünülen yer ekseni, günlük harekette yıldızların çevresindeki eksen.
gök eşleği : Gök eksenine yer merkezinde dik olan düzlemin gök küresiyle ara kesiti.
gök fiziği : Yıldızların ışığını inceleyen, fizik yapılarını araştıran bilim kolu, astrofizik.
gök gözlü : Gözleri mavi ile açık yeşil arası olan (kimse)
gök gürlemesi : Şimşek çaktıktan veya yıldırım düştükten önce veya sonra havada duyulan gürültü.
gök gürültüsü : Gök gürlemesi.
gök kubbe : Gök
gök kumu : Gök taşlarında görülen küresel tanecikler.
gök kutbu : Gök ekseninin gök küresini deldiği iki noktadan her biri.
gök küresi : İç yüzü gökyüzü olarak kabul edilen, yarı çapı sonsuza uzanmış yer merkezli küre.
gök kır : Gri, kurşuni ve bu renkteki at donu.
gök taşı : Gezegenlerin arasında hareket eden, tümüyle gaz durumuna geçmeden yeryüzüne ulaşan katı cisim, hava taşı, uzay taşı, meteor taşı.
gök tırmalayıcı : Gökdelen
gök yakut : Mavi renkli, değerli bir korindon türü, safir.
gökdelen : Yirmi, otuz veya daha çok katlı yapı, göktırmalayan, gök tırmalayıcı.
gökdoğan : Kuzey yarım kürede yaşayan bir tür göçmen kuş (Accipitridae).
gökevi : Gök olaylarını yıldızların, güneş, ay ve gezegenlerin konumlarını, hareketlerini küresel bir kubbe içinde, çeşitli araçlarla gösteren yapı, yıldızlık, planetaryum.
gökgüvercin : Genellikle Avrupa ve Yakın Doğu'da bahçelik yerlerde yaşayan bir tür kuş (Columba oenas).
gökkandil : Kendini bilmeyecek kadar sarhoş.
gökkuzgun : Gökkuzgunumsular takımının gökkuzgungiller familyasından, başı, kanatları mavi, boyun ve karnı yeşil göçücü kuş (Coracias garrulus).
gökkuzgungiller : En iyi bilinen türü gökkuzgun olan gökkuzgunumsular takımının, gökkuzgunlar alt takımına giren bir familya.
gökkuzgunlar : Kuşlar sınıfının, gökkuzgunumsular takımına giren bir alt takımı.
gökkuzgunumsular : Gökkuzgunlar, ağaçkakanlar, çobanaldatanlar ve sağanları içine alan kuşlar sınıfından bir takım.
gökkuşağı : Düşmekte olan yağmur damlacıklarında güneş ışınlarının kırılıp yansımasıyla gökyüzünde oluşan yedi renkli, kemer biçimindeki görüntü, alkım, ebekuşağı, ebemkuşağı, eleğimsağma, hacılarkuşağı, meryemanakuşağı, alaimisema
gökmen : Mavi gözlü (kimse).
göksel : Gökle ilgili, semavi.
göksoğan : Taze soğan.
göktırmalayan : Gökdelen.
gökyüzü : Göğün görünen yüzeyi, sema
gökyüzü mavisi : Açık mavi.
gökçe : Gök rengi, mavi.
gökçe yazın : Edebiyat, yazın.
gökçek : Güzel, sevimli (kimse)
gökçül : Maviye çalan renk.
gökşin : Maviye yakın renk.
göl : Oluşması genellikle tektonik, volkanik vb. olaylara bağlı olan, toprakla çevrili, derin ve geniş, tuzlu veya tuzsuz durgun su örtüsü
göl ayağı : Bir gölün artan sularını denize, başka bir göle veya ırmağa taşıyan akarsu, ayak.
göl bilimi : Göllerde araştırma yapan bilim dalı, limnoloji.
göl kestanesi : Suda yetişen ve meyvesi kestane gibi yenilen bitki (Trapa natans).
gölalası : Avrupa ve Anadolu göllerinde yaşayan bir tür alabalık (Salmo lacus tris).
gölbaşı : Göle akan çay.
gölcül : Göllerde, göl kıyılarında yetişen veya yaşayan.
gölek : Gölet.
gölerme : Gölermek işi veya durumu.
gölermek : Göl durumuna gelmek.
gölet : Birikinti suların sulamak amacıyla genellikle bir set ardında toplandığı küçük göl, gölcük, gölek, büğet.
gölge : Saydam olmayan bir cisim tarafından ışığın engellenmesiyle ışıklı yerde oluşan karanlık
gölge balığı : Alabalıkgillerden, uzunluğu 20-50 cm, sırt yüzgeci büyük, tatlı su balığı (Thymallus thymallus).
gölge balığıgiller : Örnek hayvanı gölge balığı olan kemikli balıklar takımı.
gölge olay : Bir olaya katılan, fakat ona hiçbir etki yapmayan veya başka bir olay tarafından var edilerek ona bağlı kalan olay.
gölge olaycılık : Ruh etkinliğinin bilinçli olmadan da var olabileceğini ileri sürerek bilinci, bir gölge olay sayan felsefe öğretisi.
gölge oyunu : Geriden ışıkla aydınlatılmış bir perde arkasında hareket ettirilen resimlerin gölgelerinden yararlanılarak oynatılan oyun.
gölge tiyatrosu : Saydam bir perde üzerinde, arkadan kuvvetli bir ışıkla aydınlatılan oyuncuların gölgeleriyle yaptıkları gösteri.
gölgecil : Gölgede yetişen veya gölgeyi seven.
gölgeleme : Gölgelemek işi.
gölgelemek : Gölgeli duruma getirmek.
gölgelendirme : Gölgelendirmek işi.
gölgelendirmek : Gölge etmek, gölgeli yapmak
gölgelenme : Gölgelenmek işi.
gölgelenmek : Gölgeli duruma girmek.
gölgeleyici : Gölge veren, gölgeleme işini yapan kimse.
gölgeleyiş : Gölgeleme işi veya biçimi.
gölgeli : Gölge altında olan.
gölgeli resim : Gölge ile hacim etkisinin verildiği resim.
gölgelik : Gölge altında bulunan yer.
gölgesiz : Gölgesi olmayan.
gölgesizlik : Gölgesiz olma durumu.
gölleme : Göllemek işi.
göllemek : Göl durumuna getirmek.
göllenme : Göllenmek işi.
göllenmek : Akarsu, çukurlarda birikmek, gölcük olmak.
gölleşme : Gölleşmek durumu.
gölleşmek : Göl durumuna gelmek.
göllük : Gölü olan (yer)
gölük : Yük taşıyan ve binilen at, eşek, beygir, katır vb. hayvan
gömgök : Her yanı mavi, masmavi.
gömlek : Vücudun üst kısmına giyilen kollu veya yarım kollu, yakalı giysi
gömlekli : Gömleği olan
gömleklik : Gömlek yapmaya elverişli (kumaş).
gömlekliler : Vücutları torba biçiminde ve yarı saydam, sert bir gömlekle örtülü, denizlerde yaşayan bir hayvan sınıfı.
gömleksiz : Gömleği olmayan.
gömlekçi : Gömlek diken veya satan kimse.
gömlekçilik : Gömlekçinin yaptığı iş.
gömme : Gömmek işi.
gömme balkon : Dış yüzeyden dışarı taşmayan, evin kullanım alanı içinde kalarak yapılmış balkon.
gömme banyo : Çini vb. bir madde ile kaplanıp gömülü olarak yerleştirilmiş olan banyo teknesi
gömme dolap : Duvarın içine yerleştirilmiş dolap, yerli dolap.
gömme kilit : Gövdesi kapak veya çekmecenin kenarına açılan yuvaya gömülerek takılan kilit.
gömmek : Yerin altına koyarak üstünü toprakla örtmek.
gömü : Toprak altına gömülerek saklanmış para veya değerli şeyler, define.
gömük : Gömülmüş olan, gömülü.
gömüldürük : Boyunduruğa geçirilen kısa değnek.
gömüleme : Gömülemek işi.
gömülemek : Para veya değerli şeyleri toprak altına gömerek saklamak.
gömülme : Gömülmek işi.
gömülmek : Gömme işi yapılmak veya gömme işine konu olmak
gömültü : Avcının avını beklerken içine saklandığı çukur.
gömülü : Gömülmüş olan, toprak altında saklanmış olan, metfun.
gömülüş : Gömülme işi veya biçimi.
gömüt : Mezar, metfen, kabir, makber, sin.
gömütlük : Mezarlık, kabristan, sinlik.
gömüş : Gömme işi veya biçimi.
gön : İşlenmiş deri.
göncü : Ham veya işlenmiş deri satan kimse.
gönder : Bayrak direği.
gönderge : Dış dünyada yer alan, bir göstergenin belirttiği nesne veya varlık.
gönderi : Bir yerden bir yere özellikle posta ile gönderilen paket, telgraf, mektup vb.
gönderici : Posta ile paket, telgraf, mektup vb. gönderen kimse.
gönderiliş : Gönderilme işi veya biçimi.
gönderilme : Gönderilmek işi.
gönderilmek : Gönderme işi yapılmak veya gönderme işine konu olmak.
gönderim : Birtakım bilgileri içeren, kişiden kişiye veya kurumlar arası bilginin geçişini sağlayan belge.
gönderiş : Gönderme işi veya biçimi.
gönderli : Gönderi olan.
gönderme : Göndermek işi, irsal.
gönderme belgesi : Bir yere gönderilen eşyanın listesi, irsaliye.
göndermek : Bir yere doğru yola çıkarmak, yollamak, ulaşmasını, gitmesini sağlamak, irsal etmek
göndertme : Göndertmek işi.
göndertmek : Gönderme işini yaptırmak.
gönen : Ekilecek toprağın sulandırılması.
gönendirilme : Gönderilmek işi.
gönendirilmek : Gönendirme işi yaptırılmak.
gönendirme : Gönendirmek işi.
gönendirmek : Gönenme işi yaptırılmak.
gönenme : Gönenmek işi.
gönenmek : Mutlu, mesut olmak, rahat bir hayat sürmek, sevinç duymak, sevinmek, abat olmak.
gönenç : Bolluk, rahatlık ve varlık içinde iyi yaşama, refah.
gönençli : Gönenci, iyi bir hayatı olan, müreffeh.
gönlü bol : Yeterli imkânlardan yoksun olmasına karşın cömert, eli açık davranmak isteyen (kimse).
gönlü dar : İçi sıkıntılı olan (kimse).
gönlü gani : Cömert ve gözü tok, gani gönüllü (kimse).
gönlü hoş : Dileği yerine gelmiş, sevinmiş (kimse).
gönlü kara : Başkalarının kötülüğünü isteyen (kimse).
gönlü tok : Zorunlu ihtiyaçları karşılandığında bununla yetinen, fazla mal ve para istemeyen (kimse), müstağni.
gönlü yaralı : Âşık, tutkun, aşkı karşılık görmeyen (kimse).
gönlü zengin : Para ve malını imkânları ölçüsünde esirgemeden veren (kimse).
gönlünce : Dileğine uygun
gönye : Dik açıları ölçmeye ve çizmeye yarayan dik üçgen biçiminde araç.
gönyeleme : Gönyelemek işi.
gönyelemek : Gönye ile ölçmek.
gönç : Zengin, varlıklı.
gönçlük : Zengin olma durumu.
gönül : Sevgi, istek, düşünüş, anma, hatır vb. kalpte oluşan duyguların kaynağı
gönül avcısı : Geçici aşklar arkasında koşan kimse, çapkın.
gönül bağı : Sevgi bağı, duygusal ilişki.
gönül belası : Aşkın verdiği sıkıntı, dert.
gönül birliği : Duygusal anlaşma.
gönül borcu : Yapılan iyiliğe karşı kendini borçlu sayma, minnet, minnettarlık, şükran.
gönül borçlusu : Yapılan iyiliğe karşı kendini borçlu sayan kimse, minnettar.
gönül darlığı : İç sıkıntısı.
gönül dilencisi : Sevdiğinden ayrılmamak için onun her davranışına katlanan kimse.
gönül eri : Hoşgörüsü geniş, açık yürekli, güvenilir kimse, rint, ehlidil.
gönül eğlencesi : İnsanı oyalayıp hoşça vakit geçirten şey.
gönül ferahlığı : İç rahatlığı, dertsizlik.
gönül hoşluğu : Hiçbir baskının etkisi altında olmama.
gönül maskarası : Sevda yüzünden gülünç durumlara düşmüş kimse.
gönül meselesi : Aşk yüzünden ortaya çıkan sorun, aşk derdi
gönül okşayıcı : Hoşa giden.
gönül rahatlığı : İç rahatlığı iç huzuru, baş dinçliği, huzur
gönül rızası : İç rahatlığıyla olur verme.
gönül tokluğu : Doygunluk, istiğna
gönül uğrusu : Gönül almayı bilen kimse.
gönül yarası : Bir kimseyi derin üzüntü içinde bırakan acı
gönül çöküşü : Yaşama gücünün yitmesi, ruhsal dengenin bozulması.
gönüldaş : Duyguları aynı olanlardan her biri, candan dost.
gönüldaşlık : Gönüldaş olma durumu.
gönüllendirme : Gönüllendirmek işi.
gönüllendirmek : Gönüllenmesine sebep olmak.
gönüllenme : Gönüllenmek işi veya durumu.
gönüllenmek : Gücenmek, darılmak, alınmak.
gönüllü : Bir işi yapmayı hiçbir yükümlülüğü yokken isteyerek üstlenen
gönüllü gönülsüz : Yarı istekli yarı isteksiz olarak.
gönüllüce : Biraz gönüllü.
gönüllülük : Gönüllü olma durumu.
gönülsüz : Gönlü olmayan, isteksiz
gönülsüzce : İsteksiz bir biçimde istemeyerek
gönülsüzlük : Bir işi istemeyerek yapma, isteksizlik.
gördek : Acı balık.
gördürme : Gördürmek işi veya durumu.
gördürmek : Görme işini yaptırmak.
gördürtme : Gördürtmek işi.
gördürtmek : Gördürme işini yaptırmak.
göre : Bir şeye uygun olarak, bir şey uyarınca, gereğince
görece : Bir şeye göre olan, varlığı başka bir şeyin varlığına bağlı olan, kesin olmayıp kişiden kişiye, zamandan zamana, yerden yere değişebilen, bağıl.
görececilik : Bağıntıcılık
göreceli : Bağıntılı
görecelik : Bağıntıcılık.
göreci : Bağıntıcı.
göreli : Bağıntılı.
görelik : Bağıntı.
görelilik : Bağıntılılık.
görenek : Bir şeyi eskiden beri görüldüğü gibi yapma alışkanlığı, âdet, alışkı
görenekli : Göreneklerine bağlı göreneği olan.
göreneksel : Görenekle ilgili.
göreneksiz : Göreneği olmayan.
göreneksizlik : Göreneksiz olma durumu.
görenekçi : Göreneklere bağlı kimse.
görenekçilik : Göreneklere bağlılık.
göresime : Göresimek işi.
göresimek : Göreceği gelmek, görmek isteği duymak, özlemek.
görev : Bir nesne veya bir kimsenin yaptığı iş.
görevcilik : İşlevcilik.
görevdaş : Birlikte görev yapan.
görevdaşlık : Bir görevin yerine getirilmesi için birkaç organın birlikte çalışması durumu, sinerji.
görevlendirilme : Görevlendirilmek işi.
görevlendirilmek : Görev verilmek, tavzif edilmek
görevlendirme : Görevlendirmek işi.
görevlendirmek : Birine bir görev vermek, vazifelendirmek, tavzif etmek.
görevlenme : Görevlenmek işi veya durumu.
görevlenmek : Görev almak.
görevli : Görevi olan, vazifeli
görevlilik : Görevli olma durumu, memurluk.
görevsel : Göreve ilişkin, görevle ilgili.
görevsel dil bilimi : Kelimeleri cümle içinde yüklendikleri görev bakımından inceleyen dil bilimi.
görevselcilik : İşlevcilik.
görevsiz : Bir görevi bulunmayan.
görevsizlik : Bir görevi bulunmama durumu.
görevsizlik kararı : Yargıcın bir davada mahkemeyi yetkisiz bulması.
görgü : Bir toplum içinde var olan ve uyulması gereken saygı ve incelik davranışları, terbiye
görgü fukarası : Görgüsü az veya iyi olmayan (kimse)
görgü kuralları : Bir toplumda veya toplulukta, davranışların dış biçimlerini denetlemeye yönelik olan kuralların bütünü, adabımuaşeret.
görgü tanığı : Olayı gören kimse.
görgücülük : Deneycilik.
görgülenme : Görgülenmek işi veya durumu.
görgülenmek : Görgülü duruma gelmek.
görgülü : Görgüsü olan
görgülüce : Görgülü bir biçimde.
görgüsüz : Görgüsü olmayan
görgüsüzce : Görgüsüz bir biçimde olan
görgüsüzlük : Görgüsüz olma durumu veya görgüsüzce davranış.
görk : Güzellik, gösteriş.
görkem : Göz alıcı ve gösterişli olma durumu, gösteriş, debdebe, ihtişam, tantana, haşmet, şatafat.
görkemli : Büyüklüğü, görünüşü ve güzelliğiyle görenleri etkileyen, gösterişli, göz alıcı, haşmetli, muhteşem, anıtsal
görklü : Güzel, gösterişli
görme : Görmek işi, rüyet.
görme açısı : Bir cismin iki ucundan gelen ışınları gözün görme merkezinde meydana getirdiği açı.
görme engelli : Görme duyusu olmayan (kimse), görmez, gözsüz, kör, âmâ.
görme engellilik : Görme engelli olma durumu, körlük, âmâlık.
görme gözesi : Petek gözü oluşturan çok sayıda hücreden her biri.
görme hücresi : Görme gözesi.
görmece : Görmek şartıyla.
görmek : Göz yardımıyla bir şeyin varlığını algılamak, seçmek
görmemezlik : Görmezlik.
görmemiş : Birdenbire ulaştığı iyi duruma uymayan, görgüsüzce davranan.
görmemişlik : Görmemiş olma durumu veya görmemişçe davranış
görmez : Görme engelli.
görmezlik : Görmemiş gibi davranma, görmemezlik.
görmüş : Görme işini yapmış olan.
görmüş geçirmiş : Görgülü, geçmişte iyi günler yaşamış, güngörmüş, deneyimli
görmüşlük : Bir şeyi görmüş olma durumu.
görmüşlük duygusu : Kişinin, yeni bir yaşantıyı eskiden de yaşamış olduğu yolundaki duygusu.
görsel : Görme ile, görme duyusuyla ilgili, görmeye dayanan.
görsel etkileme : Görme yoluyla etkileme yöntemi.
görsel sanatlar : Resim, oymacılık, heykelcilik, mimarlık vb. sanatlar, plastik sanatlar.
görsel-işitsel : Görme ve işitme duyularıyla ilgili olan, odyovizüel.
görsel-işitsel eğitim : Basılı eğitim gereçlerinin yanında genellikle görme ve işitme duyularına yönelik gereçlerden yararlanılarak yapılan eğitim.
görsel-işitsel çağrışım : Görme ve işitme duyularına dayalı olarak oluşan çağrışım.
görü : Görme yetisi.
görücü : Evlenmek isteyen erkek için kız görmeye giden kimse, dünür
görücülük : Görücünün yaptığı iş.
görülme : Görülmek işi.
görülmek : Göz yardımıyla bir şey, bir varlık algılanmak, seçilmek.
görülmemiş : O güne kadar karşılaşılmamış, şaşılacak nitelikte olan.
görülmemişlik : Görülmemiş olma durumu.
görüm : Görme yetisi.
görümce : Bir kadının kocasının kız kardeşi.
görümcelik : Görümce olma durumu.
görümlük : Yalnız görülmek için konulan nesne.
görümsetme : Sinema filmlerinden kesilmiş bölüm.
görünge : Perspektif.
görüngü : Duyularla algılanabilen her şey, fenomen, numen karşıtı.
görüngü bilimi : Algılanan görüngeler öğretisi, olay bilimi, fenomenoloji.
görüngücülük : Gerçek olanın yalnızca görüngüler olduğunu öne süren görüş, olaycılık, fenomenizm.
görünme : Görünmek işi
görünmek : Görülür duruma gelmek, görülür olmak, gözükmek
görünmez : Görünmeyen, beklenmeyen.
görünmez kaza : Hiç umulmadık zamanda, umulmadık biçimde olan kaza.
görünmezlik : Görünmez olma durumu.
görüntü : Gerçekte var olmadığı hâlde varmış gibi görünen şey, hayalet.
görüntüleme : Görüntülemek işi.
görüntülemek : Belirli bir konuyu buna en yakın görüntüler içinde tasarlamak, yaratmak, gerçekleştirmek.
görüntüleyici : Görüntülemeyi sağlayan alet.
görüntülük : Ekran.
görüntüsel : Görüntüye dayanan
görünüm : Bir şeyin dıştan bakıldığında görünen biçimi, görünme durumu, görünüş, manzara.
görünümlü : Görünümü olan.
görünür : Görünen, gözle görülebilen.
görünürde : Dıştan bakınca, görünüşe göre, ortada, meydanda.
görünürlerde : Ortalıkta, meydanda.
görünürlük : Görülebilen bir şeyin niteliği
görünüş : Gözün ilk bakışta veya zihnin dolaysız olarak algıladığı şey.
görünüşte : Dıştan göründüğüne göre, görünene inanmak gerekirse, görünene bakılırsa.
görüş : Gözle bir şeyi algılama yetisi.
görüş ayrılığı : Bir görüş veya düşüncede farklı değerlendirmede bulunma, farklı düşünme.
görüş açısı : Bir şeyi görebilme alanı
görüş birliği : Aynı görüş ve düşüncede olma.
görüş sahibi : Görüş veya düşünce ileriye süren kimse.
görüş tarzı : Düşünceleri açıklama biçimi.
görüşlü : Görüş bulunan.
görüşlülük : Görüşü olma durumu.
görüşme : Görüşmek işi, mülakat, müzakere.
görüşmeci : Görüşmeye giden kimse.
görüşmecilik : Görüşmeci olma durumu.
görüşmek : Buluşup konuşmak, konuşup sohbet etmek.
görüşsüz : Görüşü olmayan.
görüşsüzlük : Görüşü olmama durumu.
görüştürme : Görüştürmek işi.
görüştürmek : Görüşmelerini sağlamak.
görüştürülme : Görüştürülmek işi veya durumu.
görüştürülmek : Görüşmeleri sağlanmak.
görüşülme : Görüşülmek işi veya biçimi.
görüşülmek : Görüşme işi yapılmak, müzakere edilmek.
gösteren : Gösterilenle birleşerek göstergeyi oluşturan ses veya sesler bütünü.
gösterge : Bir şeyi belirtmeye yarayan şey, belirti, im, işaret.
gösterge bilimi : İletişim amacıyla kullanılan her türlü gösterge dizgesinin yapısını, işleyişini inceleyen bilim, im bilimi, semiyoloji, semiyotik.
gösteri : İlgi, dikkat çekmek için, bir topluluk önünde gösterilen beceri veya oyun.
gösteri adamı : Gösterici.
gösteri yürüyüşü : Bir topluluğun duygularını dile getirmek için ana yollar ve alanlarda yürüyerek yapılan gösteri.
gösterici : Gösteri yapan kimse, nümayişçi.
göstericilik : Gösterici olma durumu.
gösterilen : Göstergenin kavram yönü, gösterenle birleşerek göstergeyi oluşturan içerik.
gösteriliş : Gösterilme işi veya biçimi.
gösterilme : Gösterilmek işi.
gösterilmek : Görülmesi sağlanmak.
gösterim : Görüntülerin gösterici yardımıyla bir yüzeye yansıtılması işi, projeksiyon.
gösteriş : Gösterme işi veya biçimi.
gösterişli : Görkemli.
gösterişlice : Biraz gösterişli, oldukça gösterişli.
gösterişlilik : Gösterişli olma durumu.
gösterişsiz : Gösterişi olmayan, mütevazı.
gösterişsizce : Biraz gösterişsiz.
gösterişsizlik : Gösterişsiz olma durumu, sadelik, tevazu.
gösterişçi : Gösteriş yapmasını seven, gösteriş amacı güden kimse, nümayişçi.
gösterişçilik : Gösterişçi olma durumu.
gösterme : Göstermek işi.
gösterme hakkı : Sinema, tiyatro, konser vb. görsel sanatlarda telif hakkı.
gösterme parmağı : Elde başparmaktan sonraki parmak, işaret parmağı, şehadet parmağı.
gösterme sıfatı : Bir cismi gösterme yoluyla belirten sıfat, işaret sıfatı: Bu kitap, şu adam, o çocuk gibi.
gösterme zamiri : İşaret zamiri.
gösterme zarfı : Bir fiilin, bir ismin veya bir zarfın anlamını gösterme yoluyla sınırlayan zarf: Ta uzaklara gitti gibi.
göstermeci : Cinsel organlarını göstermeyi, sergilemeyi seven ruh hastası, ut açıcı, teşhirci.
göstermecilik : Cinsel organlarını gösterme biçiminde görülen ruhsal sapıklık, ut açıcılık, teşhircilik, eksibisyonizm.
göstermek : Görülmesini sağlamak, görmesine yol açmak.
göstermelik : Bir bütünün niteliğini anlatmak için bütünden ayrılıp verilen parça, örnek, numune, mostralık.
göstertme : Göstertmek işi.
göstertmek : Gösterme işini yaptırmak.
göt : Anüs.
götün götün : Geri geri, kıçın kıçın.
götürme : Götürmek işi.
götürmek : Taşımak, ulaştırmak veya koymak
götürtme : Götürtmek işi.
götürtmek : Götürülmesini sağlamak.
götürü : Fiyatı veya ücreti toptan belirlenen (iş vb.).
götürü iş : Toptan yapılan iş.
götürü pazarlık : Bir işin bütünü ile ilgili olarak fiyatı üzerinde anlaşma.
götürü tur : Fiyatı, ulaşım, otel, gezi vb. hizmetlerin tamamını veya büyük bir bölümünü kapsayan tur.
götürücü : Götüren, yönelten.
götürücülük : Götürücü olma durumu.
götürülme : Götürülmek işi.
götürülmek : Götürme işi yapılmak veya götürme işine konu olmak.
götürüm : Dayanma, sabır, tahammül.
götürümlü : Götürümü çok olan, sabırlı, mütehammil.
götürümsüz : Götürümü az olan.
götürüş : Götürme işi veya biçimi.
gövde : Bir şeyin asıl bölümü.
gövde gösterisi : Aynı amaçta birleşenlerin güçlerini göstermek için büyük bir kalabalıkla yaptıkları gösteri.
gövdelenme : Gövdelenmek işi.
gövdelenmek : Gövde oluşmak.
gövdeli : İri yapılı.
gövdesel : Gövde ile ilgili.
gövdesiz : Gövdesi olmayan.
gövdesizlik : Gövdesi olmama durumu.
gövek : Cevizin yeşil kabuğu.
gövel : Yeşil başlı
gövem : Sığırlara dadanan zar kanatlı bir tür sinek.
gövem eriği : Akdiken.
göveri : Sebze.
göveriş : Göverme işi veya biçimi.
göverme : Gövermek işi.
gövermek : Yeşermek
göverti : Sebze.
göyme : Göymek işi.
göymek : Yakmak.
göynüme : Göynümek durumu.
göynümek : Dertlenmek, üzülmek, içlenmek.
göyük : Yanık, yanmış.
göz : Görme organı.
göz akı : Göz yuvarının dışını saran, katılgan dokudan oluşmuş, dayanıklı beyaz çeper, sert tabaka.
göz altı : Yüzde gözlerin hemen altında bulunan bölüm.
göz altı kremi : Göz altı morluklarını, torbalanmalarını gideren bir krem türü.
göz alıcı : Güzelliği ile ilgi çeken, alımlı, göze çarpan
göz alıcılık : Göz alıcı olma durumu.
göz aşinalığı : Birini zaman zaman görmekten ileri gitmemiş olan tanıma, üstünkörü tanıma.
göz aşısı : Dal üzerindeki gözelere yapılabilen ağaç aşısı.
göz bankası : Gerektikçe başkalarına aktarılmak için ölümlerinden hemen sonra gönüllülerin gözündeki saydam tabakanın alınıp saklandığı göz kliniği.
göz banyosu : Göz hastalıklarının iyileştirilmesi için yapılan banyo.
göz bağcı : Göz bağı yapan kimse, illüzyonist.
göz bağcılık : Gözü aldatmak amacıyla özel olarak hazırlanmış araçlarla göz bağı yapma sanatı, illüzyonizm.
göz bağı : El çabukluğu ve ustalıkla gerçekte olmayan bir şeyi oluyor gibi gösterme işi.
göz bebeği : Gözde irisin ortasında bulunan, ışığın azlığına veya çokluğuna göre büyüyüp küçülen yuvarlak delik
göz bilimci : Göz bilimiyle uğraşan kimse, oftalmolog.
göz bilimcilik : Göz bilimcinin işi.
göz bilimi : Gözün yapısının, çalışmasının ve hastalıklarının incelendiği hekimlik dalı, oftalmoloji.
göz boncuğu : Nazar boncuğu.
göz dikeği : Pek çok istenerek üzerine düşülen şey.
göz dişi : Üst çenedeki köpek dişlerinden her biri.
göz emeği : Gözü çok yoran ince iş.
göz erimi : Ufuk.
göz etmek : Gözle işaret etmek.
göz etçiği : Gözün iç açısındaki kırmızı çıkıntı, göz memesi.
göz göz : Üzerinde birçok göz, delik bulunan.
göz göze : Bakışları karşılaşarak.
göz hakkı : Görüldüğünde imrenilebilecek yiyeceklerden, görenlere verilen pay.
göz hapsi : Bir kimseye bulunduğu yerden ayrılmaması biçiminde verilen ceza.
göz kadehi : Göz banyosu için kullanılan kadeh biçimindeki kap.
göz kapağı : Göz yuvarlarının önünde bulunan, birbirine yaklaşarak gözü örten, kenarlarında kirpikler bulunan koruyucu organ.
göz kararı : Ölçü veya tartı ile değil, gözle oranlanarak belirlenen miktar.
göz kesesi : Gözlerin hemen altında derinin ve kasların bozulması sonucu oluşan şişkinlik
göz kuyruğu : Gözün şakak tarafındaki ucu.
göz memesi : Göz etçiği.
göz merceği : Gözün ön tarafında bulunan ve dışarıdaki cisimlerin görüntüsünün ağ tabaka üzerine düşmesini sağlayan mercek biçiminde saydam organ.
göz nuru : Görme yeteneği.
göz pencere : Çatı katlarında veya kapı üstlerinde yuvarlak veya oval biçimli, genellikle süslü küçük pencere.
göz pınarı : Gözün burun tarafındaki ucu.
göz sevdası : Yalnız bakmakla yetinilen aşk.
göz taşı : Bazı göz, deri, bitki hastalıklarında ve bağcılıkta kullanılan, koyu mavi renkte zehirli bir tuz, bakır sülfat, bakır tuzu (Cu SO4).
göz ucu : Yan göz.
göz yoklaması : Başkalarının dikkati onun üzerinde olma, kendisini izleyenlerin değerlendirmesini dikkatlice görme, göz hapsinde tutma
göz yuvarı : Kafatasında bir çukur içine yerleşmiş bulunan gözün yuvarlak bölümü.
göz yuvası : Göz yuvarlarının içinde bulundukları kemik oyuklardan her biri, gözevi
göz önü : Görülebilen, yakın yer.
göz önünde : Apaçık, belirgin, aşikâr olarak.
gözaltı : Birinin, güvenlik kuvvetleri tarafından belli bir yerde belli bir süre alıkonulması, gözetim, nezaret.
gözcü : Gözlemleme veya gözetleme işini yapan kimse.
gözcülük : Gözcünün işi.
gözdağı : Sonradan verilecek bir ceza ile korkutma, yıldırma, tehdit
gözde : Benzerleri arasında nitelikleri sebebiyle üstün tutulan, beğenilen, önem verilen (kimse veya şey)
gözdemiri : Gemilerin baş tarafında bulunan, her zaman kullanılan büyük çapa.
göze : Hücre.
göze bilimi : Hücre bilimi.
göze göz : Aynı biçimde acısını çıkarma, misilleme.
göze yutarlığı : Vücuda giren mikropların yutar hücreler tarafından yutulup yok edilmesi, hücre yutarlığı, fagositoz.
göze zarı : Hücreyi saran zar.
gözeler arası : Dokularda gözelerin arasında yer alan, hücreler arası.
gözeli : Gözesi olan.
gözeme : Gözemek işi.
gözemek : Kumaştaki deliği örerek kapatmak.
gözene : Kovandan bal alırken arılardan korunmak için başa giyilen, ön tarafı telden başlık, gözlük.
gözenek : Delikli bir nesnenin deliklerinden her biri.
gözenekli : Gözenekleri olan.
gözeneklilik : Gözenekli bir cismin niteliği.
gözeneksiz : Gözenekleri olmayan.
gözeneksizlik : Gözeneksiz olma durumu.
gözer : Buğday, toprak vb.nin elendiği iri gözlü kalbur.
gözetici : Gözetme yapan kimse.
gözeticilik : Gözetici olma durumu.
gözetilme : Gözetilmek işi.
gözetilmek : Gözetme işi yapılmak veya gözetme işine konu olmak.
gözetim : Gözetme işi, nezaret
gözetiş : Gözetme işi veya biçimi.
gözetleme : Gözetlemek işi
gözetleme deliği : Kapının dışındakileri görmeye yarayan ve kapı ortasında açılmış mercekli delik.
gözetlemek : Birine veya bir şeye gizlice bakmak
gözetleniş : Gözetlenme işi veya biçimi.
gözetlenme : Gözetlenmek işi.
gözetlenmek : Gözetleme işi yapılmak
gözetletme : Gözetletmek işi veya durumu.
gözetletmek : Gözetleme işini birine yaptırmak
gözetleyici : Gözetleme işini yapan kimse.
gözetleyicilik : Gözetleyici olma durumu.
gözetleyiş : Gözetleme işi veya biçimi.
gözetme : Gözetmek işi
gözetmek : Korumak, bakmak, özen göstermek, himaye etmek.
gözetmen : Sınavın kurallara uygun bir biçimde yapılmasını sağlayan kimse, gözcü.
gözetmenlik : Gözetmenin yaptığı iş.
gözettirme : Gözettirmek işi.
gözettirmek : Gözetme işini yaptırmak, gözetmesini sağlamak.
gözevi : Göz yuvası.
gözgü : Ayna.
gözlem : Bir nesnenin, olayın veya bir gerçeğin, niteliklerinin bilinmesi amacıyla, dikkatli ve planlı olarak ele alınıp incelenmesi, müşahede
gözlemci : Dikkatle, eleştirici bir gözle gözlem yapan kimse, müşahit.
gözlemcilik : Gözlemcinin yaptığı iş.
gözleme : Gözlemek işi, tarassut.
gözlemeci : Gözleme yapan veya satan kimse.
gözlemecilik : Gözlemecinin işi veya mesleği.
gözlemek : Bir şeyin olmasını veya bir kimsenin gelmesini beklemek, intizar etmek.
gözlemevi : Gök gözlemleri yapan, gök cisimlerini ve olaylarını inceleyen yer, rasathane, observatuvar.
gözlemleme : Gözlemlemek işi.
gözlemlemek : Gözlemek.
gözlenme : Gözlenmek işi.
gözlenmek : Gözleme işi yapılmak veya gözleme işine konu olmak.
gözletme : Gözletmek işi.
gözletmek : Gözleme işini yaptırmak.
gözleyici : Gözleme işini yapan kimse.
gözleyiş : Gözleme işi veya biçimi.
gözleği : Gözetleme yeri.
gözlü : Gözü olan.
gözlük : Görme bozukluğu olan gözlerin daha iyi görmesine veya gözleri korumaya yarayan, bir çerçeveye yerleştirilmiş çift camdan oluşan araç
gözlüklü : Gözlük takmış olan, gözlük kullanan
gözlüklü yılan : Kobra.
gözlüksüz : Gözlüğü olmayan, gözlük takmamış olan.
gözlükçü : Gözlük satan veya onaran kimse.
gözlükçülük : Gözlük satma işi.
gözsüz : Gözü olmayan.
gözsüzlük : Gözsüz olma durumu.
gözyaşı : Gözyaşı bezlerinin salgıladığı, bazı etkilerle akan duru sıvı damlacıklarından her biri, yaş (II)
gözyaşı bezeleri : Gözyaşı bezleri.
gözyaşı bezleri : Gözyaşı ve göz kapağında bulunan bezler, gözyaşı bezeleri.
gözyaşı kemiği : Göz çukurunun ön kısmındaki ince, ufak, zarımsı kemik.
gözyaşı memesi : Gözün iç açısındaki kırmızı çıkıntı.
gözü aç : Açgözlü.
gözü açlık : Gözü aç olma durumu.
gözü açık : Uyanık, becerikli (kimse).
gözü açıklık : Gözü açık olma durumu.
gözü bağlı : Aymaz.
gözü bağlılık : Gözü bağlı olma durumu.
gözü dışarıda : Eşine bağlı olmayıp başkalarıyla da ilişki kuran (kimse).
gözü kapalı : Çevresinde olanlardan haberi olmayan (kimse)
gözü kapalılık : Gözü kapalı olma durumu.
gözü kara : Korkusuz (kimse)
gözü karalık : Gözü kara olma durumu.
gözü keskin : Çok iyi gören (kimse).
gözü pek : Korkusuz (kimse).
gözü peklik : Gözü pek olma durumu.
gözü sulu : Sulugözlü.
gözü sululuk : Gözü sulu olma durumu.
gözü tok : Paraya, mala düşkünlük göstermeyen, açgözlülük etmeyen (kimse)
gözü tokluk : Gözü tok olma durumu.
gözü yolda : Sürekli bir şeyi bekleyen (kimse).
gözü yüksekte : Bulunduğu durumdan çok üstün olan bir duruma ulaşma amacı güden (kimse).
gözükme : Gözükmek işi
gözükmek : Görünmek
göç : Ekonomik, toplumsal, siyasi sebeplerle bireylerin veya toplulukların bir ülkeden başka bir ülkeye, bir yerleşim yerinden başka bir yerleşim yerine gitme işi, taşınma, hicret, muhaceret
göçebe : Değişik şartlara bağlı olarak belli bir yöre içinde çadır, hayvan ve öteki araçlarla yer değiştiren, yerleşik olmayan (kimse veya topluluk), göçer, göçkün
göçebeleşme : Göçebeleşmek işi veya durumu.
göçebeleşmek : Göçebe durumuna gelmek.
göçebelik : Göçebe olma durumu.
göçelge : Göçülen yer.
göçer : Göçebe.
göçeri : Sürekli yer değiştiren, göç etmekten hoşlanan.
göçerkonar : Göçebe bir yaşam süren, sürekli bir yere yerleşemeyen, göçer.
göçerme : Göçermek işi.
göçermek : Bir kimseden diğer kimseye geçirmek, havale etmek, devretmek.
göçertme : Göçertmek işi.
göçertmek : Bir şeyin çökmesine sebep olmak.
göçkün : Göçecek duruma gelmiş.
göçme : Göçmek işi.
göçmek : Yerleşmek amacıyla mahalle, köy, şehir veya ülke değiştirmek
göçmen : Kendi ülkesinden ayrılarak yerleşmek için başka ülkeye giden (kimse, aile veya topluluk), muhacir
göçmenleşme : Göçmenleşmek işi veya durumu.
göçmenleşmek : Göçmen durumuna girmek.
göçmenleştirme : Göçmenleştirmek işi.
göçmenleştirmek : Göçmen durumuna getirmek.
göçmenlik : Göçmen olma durumu, muhacirlik.
göçü : Toprak kayması.
göçücü : Göçme işini yapan.
göçük : Çökmüş, göçmüş yer.
göçüm : Bazı kimyasal maddelerin veya ışık, ısı, elektrik vb. güçlerin etkisiyle protoplazmanın yanaşma veya uzaklaşma biçiminde olan yer değiştirmesi, taksi (II).
göçürme : Göçürmek işi.
göçürmek : Göçmesine sebep olmak.
göçürtme : Göçürtmek işi.
göçürtmek : Göçmesine sebep olmak.
göçürücü : Seferde padişah tuğlarının ikisini bir konak ileride taşıyan dört kişiden ikisine verilen unvan.
göçürülme : Göçürülmek işi veya durumu.
göçürülmek : Göçürme işi yapılmak.
göçüş : Göçme işi veya biçimi.
göçüşme : Bir kelime içinde birbirini izleyen iki ünsüzün yer değiştirmesi, ünsüz göçüşmesi, yer değiştirme, metatez: çömlek > çölmek, yalnız > yanlız, kibrit > kirbit vb.
göğem : Yeşile çalan mor renk.
göğümsü : Rengi gök rengini andıran, gök rengine benzeyen.
göğüs : Vücudun boyunla karın arasında bulunan ve kalp, akciğer vb. organları içine alan bölümü, sine.
göğüs boşluğu : Akciğerlerle kalbi içine alan akciğer zarının çevrelediği boşluk, göğüs kovuğu, göğüs çukuru.
göğüs cerrahisi : Cerrahinin göğüs içi organlarıyla ilgili dalı.
göğüs darlığı : Solunumu güçleştiren hastalık
göğüs eti : Göğüs kısmında bulunan et.
göğüs göğüse : Karşı karşıya, yüz yüze
göğüs hastalığı : Göğüs bölgesi ile ilgili hastalık.
göğüs ingini : Solunum yollarının iltihaplanması.
göğüs kafesi : Vücutta omurganın, kaburgaların ve göğüs kemiğiyle bunları saran kasların oluşturduğu yürek ve akciğerleri koruyan boşluk
göğüs kemiği : Göğsün ön tarafında, üzerine kaburga kıkırdakları ile köprücük kemiklerinin eklendiği yassı kemik, iman tahtası.
göğüs kovuğu : Göğüs boşluğu.
göğüs sesi : Baş veya boğazdan gelmeyen gür ve açık bir biçimde çıkarılan ses.
göğüs tahtası : Göğüs kemiği.
göğüs çaprazı : Güreşte karşısındakini koltuk altlarından çapraz yakalama.
göğüs çukuru : Göğüs boşluğu.
göğüsleme : Göğüslemek işi.
göğüslemek : Göğsünü dayayarak zorlamak
göğüslenme : Göğüslenmek işi.
göğüslenmek : Göğüsleme işi yapılmak.
göğüslü : Göğsü olan.
göğüslüce : Biraz iri göğüslü.
göğüslük : Genellikle ilköğretim öğrencilerinin giydiği tek biçimde üstlük, önlük.
gübre : Verimini artırmak için toprağa dökülen her türlü hayvan dışkısı, kimyasal veya bitkisel madde, kemre
gübre böceği : Kın kanatlılardan, gübre ile beslenen bir böcek cinsi (Onitis).
gübre gazı : Gübreden elde edilen yanıcı gaz, biyogaz.
gübreleme : Toprağa gübre dökme, gübre karıştırma.
gübrelemek : Verimini artırmak için toprağa gübre dökmek.
gübrelenme : Gübre dökülme.
gübrelenmek : Gübre dökülmek.
gübreletme : Gübreletmek işi.
gübreletmek : Gübreleme işini yaptırmak.
gübreli : Gübrelenmiş olan.
gübrelik : Gübre konulan yer.
gübresiz : Gübrelenmemiş olan.
gübür : Çöp, süprüntü.
gübürcü : Çöpçü.
gübürlük : Çöplük.
gücendirici : Gücendiren, gönül kıran, inciten kimse veya şey.
gücendirme : Gücendirmek işi.
gücendirmek : Gücenmesine yol açmak, gönlünü kırmak, incitmek
gücenik : Gücenmiş, kırılmış, incinmiş, küskün (kimse).
güceniklik : Gücenik olma durumu
gücenilme : Gücenilmek işi veya durumu.
gücenilmek : Gücenme işine konu olmak, herhangi bir kimseye gücenmek.
güceniş : Gücenme işi veya biçimi.
gücenme : Gücenmek işi.
gücenmek : Birinin beklenilmeyen bir davranışı veya sözü karşısında kırgınlık duymak, kırılmak
gücü : Bez tezgâhında ipliği ayarlayan tezgâh tarağı.
gücü gücüne : Zorla, zorlayarak, güçlükle.
gücü ipliği : Dokumada kullanılan sağlam, kalın iplik.
gücük : Kısa, bodur, gelişmemiş, güdük.
gücük ay : Şubat.
gücümseme : Gücümsemek işi veya durumu.
gücümsemek : Bir şeyin yapılmasını güç görmek, bir işi isteksiz yapmak.
gücün : Dara dar.
güdek : Amaçlanan sonuç, güdülen şey.
güdeksiz : Bir amaca dayanmayan.
güdeleme : Güdelemek işi.
güdelemek : Ardına düşmek, kovalamak, sürmek.
güderi : Genellikle geyik veya keçi derisinden yapılmış yumuşak ve mat meşin.
güderici : Güderi yapan veya satan kimse.
güdericilik : Güderi sanayisi ve ticareti.
güderihane : Güderinin yapıldığı yer.
güderileme : Güderilemek işi.
güderilemek : Güderi işlemlerini yapmak.
güdü : Bilinçli veya bilinçsiz olarak davranışı doğuran, sürekliliğini sağlayan ve ona yön veren herhangi bir güç, saik
güdücü : Gütme işini yapan kimse
güdücülük : Güdücü olma durumu.
güdük : Eksik yanı olan, tamamlanmamış, kısa.
güdükleşme : Güdükleşmek işi.
güdükleşmek : Güdük duruma gelmek.
güdüklük : Güdük olma durumu.
güdülenme : Bireyin, işinin yönünü, gücünü ve öncelik sırasını belirleyen iç veya dış dürtücünün etkisi ile işe geçmesi, motivasyon.
güdülme : Güdülmek işi.
güdülmek : Gütme işi yapılmak.
güdüm : Yönetme işi, idare.
güdüm bilimi : Canlılarda ve makinelerde kontrol, iletişim ve işleyişi inceleyen bilim, kibernetik, sibernetik.
güdümcü : Güdümcülükten yana olan kimse.
güdümcülük : Bir ülkenin ekonomi, tarım vb. işlerinde tutulan güdümlü yol.
güdümleme : Bir görüş, kanı veya inancı benimsetme çabası.
güdümlemek : Belli bir amaca veya inanca yönlendirmek.
güdümlü : Güdülebilen, yönlendirilebilen, yönetilebilir.
güdümlü sanat : Belli bir siyasi ve toplumsal ideoloji doğrultusunda oluşturulan sanat.
güdümlülük : Güdümlü olma durumu.
güdümsüz : Güdümü olmayan.
güfte : Müzik eserlerinin yazılı metni, söz
güfteci : Güfte yazan kimse, söz yazarı.
güftecilik : Güfteci olma durumu.
güherçile : Tarımda gübre, hekimlikte ilaç olarak kullanılan, barut vb. patlayıcı maddeler yapımına yarayan, beyaz renkte ve ince billurlar durumunda birleşik bir madde, potasyum nitrat (KNO3).
gül : Gülgillerin örnek bitkisi (Rosa).
gül böceği : Altın böcek.
gül kurusu : Kurutulmuş gül yaprağı.
gül rengi : Gül çiçeğinin rengi.
gül suyu : Gül yağı yapılırken yan ürün olarak elde edilen kokulu ve renksiz sıvı.
gül yağcı : Gül yağı çıkaran veya satan kimse.
gül yağcılık : Gül yağı çıkarma veya satma işi.
gül yağı : Güllerin imbikten çekilmesiyle elde edilen gül suyunun üstünde toplanan kokulu yağ.
gülabdan : Gül suyu serpmek için kullanılan, ağzı emzikli, armut biçiminde küçük kap.
gülbahar : Kırmızı boya elde etmede kullanılan iyi bir cins toprak.
gülbank : Hep bir ağızdan ve makamla yapılan dua veya ant
gülbeşeker : Gül çiçeği ve şeker ile yapılan macun kıvamında bir çeşit reçel.
gülcü : Gül üreten veya alıp satan kimse.
gülcülük : Gül üretme veya alıp satma işi.
güldeste : Seçki.
güldür güldür : Çok gürültü ederek, yüksek ses çıkararak, hızla
güldürme : Güldürmek işi.
güldürmek : Gülmesine sebep olmak
güldürü : Güldürme özelliği olan şey.
güldürücü : Gülmeyi sağlayan, gülmeye yol açan, komik.
güldürücülük : Güldürücü olma durumu.
güle güle : Gülerek.
gülecen : Sevimli ve cana yakın tavırları olan (kimse).
güler yüz : İçten ve yapmacıksız, yumuşak, okşayıcı davranış
güler yüzlü : Yakınlık gösteren, içten davranan.
güler yüzlülük : Güler yüzlü olma durumu.
güleç : Her zaman gülümseyen, mütebessim
güleçlik : Güleç olma durumu.
güleğen : Güler yüzlü, çok gülen (kimse).
gülgiller : Çilek, armut, elma, badem vb. türleri içine alan, ayrı taç yapraklı iki çeneklilerden, örneği gül olan bir bitki familyası.
gülgüli : Gül renginde olan
gülhatmi : Ebegümecigillerden, yaprakları geniş ve yuvarlak, çiçekleri büyük ve türlü renklerde olan, çok yıllık otsu bir bitki (Althaea rosea).
gülibrişim : İpek ağacı.
gülistan : Gül bahçesi.
gülkurusu : Bordonun bir ton koyusu.
güllabi : Akıl hastanelerindeki hademe, güllabici, deli güllabicisi.
güllabici : Güllabi (I).
güllabicilik : Güllabi olma durumu.
güllaç : Nişastadan yapılan, çok ince kuru yufka.
gülle : Eskiden som taş veya demirden, yuvarlak bir biçimde yapılırken, günümüzde çelikten silindir biçiminde, bir ucu sivri olarak yapılan top mermisi
gülle atma : Tek elle taşınan gülleyi ileriye doğru fırlatma.
gülleci : Top güllesi yapan kimse.
güllü : Gülü olan.
güllük : Gül bahçesi veya gülü çok olan yer.
güllük gülistanlık : Bolluk ve rahatlık içinde olan yer.
gülme : Gülmek işi.
gülmece : Eğlendirme, güldürme ve bir kimsenin davranışına incitmeden takılma amacını güden ince alay, mizah, humor.
gülmeceli : İçinde gülmece nitelikleri bulunan (yazı, karikatür vb.), mizahi.
gülmek : İnsan, hoşuna veya tuhafına giden olaylar, durumlar karşısında, genellikle sesli bir biçimde duygusunu açığa vurmak
gülücük : Çocuk gülümsemesi.
gülük : Hindi.
gülümseme : Hafifçe gülme, tebessüm
gülümsemek : Güler gibi olmak, hafifçe gülmek
gülümser : Hafifçe gülümseyen, sevimli.
gülümseyiş : Gülümseme işi veya biçimi
gülünme : Gülünmek işi.
gülünmek : Gülme işi yapılmak.
gülünç : Alay edilecek durumda olan, güldürücü, tuhaf, komik
gülünçleşme : Gülünçleşmek işi, komikleşme.
gülünçleşmek : Gülünç duruma gelmek, komikleşmek
gülünçleştirme : Gülünçleştirmek işi.
gülünçleştirmek : Gülünç duruma getirmek.
gülünçlü : Güldürücü, eğlendirici özellikleri bulunan (oyun, hikâye, söz).
gülünçlük : Gülünç olma durumu, komiklik.
gülüt : Skeç, revü, eğlence gösterisi vb.ne eklenen beklenmedik, gülünç sözler veya durumlar.
gülütçü : Bir skeçte, revüde veya eğlence gösterisinde eklenen sözleri ve durumları hazırlayan kimse.
gülüş : Gülme işi veya biçimi
gülüşme : Gülüşmek işi
gülüşmek : Karşılıklı veya birlikte gülmek, birlikte şakalaşmak
gülüşülme : Gülüşülmek işi veya durumu.
gülüşülmek : Karşılıklı veya birlikte gülünmek.
gülşen : Gül bahçesi.
güm : Derinden ve patlayıcı yankılı gürültü.
gümbedek : Gümbürdeyerek.
gümbür gümbür : Büyük bir gürültü ile.
gümbürdeme : Gümbürdemek işi.
gümbürdemek : "Gümbür" diye ses çıkarmak
gümbürdetme : Gümbürdetmek işi.
gümbürdetmek : Gümbürdemesine yol açmak.
gümbürdeyiş : Gümbürdeme işi veya biçimi.
gümbürtü : Birdenbire yankılı ve derinden gelen patlama, yıkılma, çarpma sesi, şiddetli gürültü
gümbürtülü : "Gümbürtü" sesi çıkaran
gümbürtüsüz : Gümbürtüsü olmayan.
güme : Avcı kulübesi.
gümeç : Bal peteğini oluşturan altı köşeli gözeneklerden her biri.
gümeç balı : Gümeciyle birlikte bulunan süzülmemiş bal.
gümleme : Gümlemek işi.
gümlemek : "Güm" diye ses çıkarmak.
gümletme : Gümletmek işi.
gümletmek : Güm diye ses çıkmasına neden olmak
gümrah : Aşırı derecede büyümüş olan (bitki)
gümrahlaşma : Gümrahlaşmak işi.
gümrahlaşmak : Bitki aşırı derecede büyümek.
gümrahlık : Gümrah olma durumu, bolluk, sıklık, gürlük.
gümrük : Bir ülkeye giren veya bir ülkeden çıkan mal ve eşya üzerinden alınan vergi.
gümrük birliği : Belli ülkeler arasında gümrük vergilerini kaldıran, üçüncü ülkelere karşı ortak gümrük tarifesi uygulamalarını öngören ekonomik bütünleşme.
gümrük kapısı : Yurt dışına gidiş veya yurt dışından dönüş sırasında gümrük işlemlerinin yapıldığı yer.
gümrük kolcusu : Gümrüklerce gözaltında bulundurulması gerekli görülen eşya ve yolcularla beraber bulunmak, tartı, sayım ve muayene memurlarına yardım etmek vb. işlerle görevli kişi, dideban
gümrük tarifesi : İthal edilen mallar üzerinden alınması gereken vergi miktarı veya oranlarını gösteren liste.
gümrükleme : Gümrüklemek işi.
gümrüklemek : Bir malın gümrükte giriş işlemini yapmak.
gümrüklendirme : Gümrüklendirmek işi.
gümrüklendirmek : Bir malın gümrük işlemlerini yaptırmak.
gümrüklenme : Gümrüklenmek işi veya durumu.
gümrüklenmek : Gümrükleme işlemi yapılmak.
gümrüklü : Gümrük vergisi ödenmesi gerekli olan.
gümrüksüz : Gümrük vergisi ödenmesi gerekmeyen.
gümrükçü : Gümrük görevlisi.
gümrükçülük : Gümrük memurluğu.
gümül : Susam ve ekin demeti veya yığını.
gümüş : Atom numarası 47, atom ağırlığı 107,88, yoğunluğu 10,5 olan, 960 °C'ye doğru sıvı durumuna geçen, parlak beyaz renkte, kolay işlenir ve tel durumuna gelebilen element (simgesi Ag).
gümüş balığı : Gümüş balığıgillerden, gümüş renginde bir deniz balığı, aterina (Atherina presbyter).
gümüş balığıgiller : Kemikli balıklar takımının, örnek hayvanı gümüş balığı olan bir familyası.
gümüş gol : Normal süresi berabere biten elemeli futbol maçının birinci veya ikinci uzatma süresinde atılan ve devreyi sonuna kadar oynatan gol.
gümüş grisi : Gümüş rengine çalan gri.
gümüş kaplama : Herhangi bir metalin gümüş ile örtülmüş biçimi.
gümüş rengi : Gümüş parlaklığında, gümüşü andıran renk, gümüşi.
gümüş varak : Varak.
gümüş yağmurcun : Kuzey yarım kürenin en uç noktalarında yaşayan yağmur kuşu (Squatarola squatarola).
gümüş yıl : Eşlerin evliliklerinin yirmi beşinci yılı.
gümüşgöz : Para canlısı, açgözlü, cimri.
gümüşi : Gümüş rengi.
gümüşi akasya : Mimoza.
gümüşleme : Gümüşlemek işi.
gümüşlemek : Gümüşle kaplamak veya süslemek.
gümüşlenme : Gümüşlenmek işi.
gümüşlenmek : Gümüşle kaplanmak.
gümüşletme : Gümüşletmek işi.
gümüşletmek : Gümüşle kaplatmak veya süsletmek.
gümüşlü : Gümüşü olan, gümüşle kaplanmış veya süslenmiş olan.
gümüşservi : Ayın suya yansımasıyla oluşan parıltılı görünüm.
gümüşsü : Gümüşü andıran, gümüşe benzeyen, gümüş gibi, gümüşümsü.
gümüşsüz : Gümüşü olmayan.
gümüşçü : Gümüşü işleyen sanatçı veya gümüşten yapılmış eşya satıcısı.
gümüşçülük : Gümüşçü olma durumu.
gümüşçün : Püskül kuyruklulardan, eski kitap sayfalarında, döşeme aralıklarında, şekerli maddeler ve tahta kırıntıları yiyerek yaşayan, vücutları küçük pullarla örtülü, kanatsız böcek (Lepisma saccharina).
gümüşümsü : Gümüşsü.
gün : Güneş
gün balı : Güneşte bal koyuluğuna getirilmiş üzüm şırası.
gün balığı : Lapinagillerden, kırmızı renkli, siyah benekli bir balık (Julis turcica).
gün batımı : Güneşin ufukta kaybolması, gurup.
gün batısı : Batı.
gün dikilmesi : Tam öğle vakti, zeval.
gün doğusu : Doğu.
gün durumu : Güneşin açılımının en çok olduğu gün.
gün dönümü : Gündüz ile gecenin eşit olduğu gün
gün gülü : Gelincik.
gün günden : Günden güne.
gün merkezli : Güneşin merkezine bağlı olan, güneşin merkezinden bakıldığı varsayılarak ölçülen (bir yıldızın koordinatları).
gün ortası : Öğle, öğle vakti.
gün tutulması : Güneş tutulması.
gün tün eşitliği : Gece ile gündüzün eşit uzunlukta olması, ekinoks.
gün yayı : Güneşin gök küresinde bir gün boyunca çizdiği çemberin ufuk üstünde kalan parçası.
gün yağmuru : Güneş çıkmışken yağan iri damlalı yağmur.
gün yeli : Doğu rüzgârı.
gün çiçeği : Ayçiçeği.
gün ışığı : Aydınlık.
günah : Dinî bakımdan suç sayılan iş veya davranış, vebal
günah keçisi : Sürekli suçlanan, her gelenin öfkesini ondan çıkardığı kimse.
günahkâr : Günah işlemiş (kimse), günahlı.
günahkârlık : Günahkâr olma durumu.
günahlı : Günahı olan.
günahsız : Günahı veya suçu olmayan.
günahsızlık : Günahsız olma durumu.
günaydın : Sabahları söylenen esenleme sözü.
günaşırı : Bir gün ara ile, iki günde bir
günbegün : Günden güne
günberi : Yerin, güneşe en yakın bulunduğu nokta.
günce : Günlük (I).
güncek : Şemsiye.
güncel : Günün konusu olan, şimdiki, bugünkü (haber, olay vb.), aktüel
güncelik : Günce yazılan defter, muhtıra.
güncelleme : Güncellemek durumu.
güncellemek : Güncel duruma getirmek.
güncelleşme : Güncelleşmek işi.
güncelleşmek : Güncel duruma gelmek.
güncelleştirme : Güncelleştirme işi.
güncelleştirmek : Güncel duruma getirmek.
güncellik : Güncel olma durumu, aktüalite.
günde : Her gün.
gündelik : Gün hesabıyla veya her gün ödenen para, yevmiye
gündelikli : Gündelikle çalışan (kimse).
gündelikçi : Gündelikle çalışan kimse
gündelikçi kadın : Gündelikle ev işlerinde çalışan hizmetçi kadın
gündelikçilik : Gündelikçi olma durumu.
gündem : Toplantılarda görüşülecek konuların bütünü, ruzname.
gündem dışı : Toplantı programının dışında (kalan).
günden güne : Gün geçtikçe, gittikçe, gün günden.
gündeş : Aynı günde olan.
gündöndü : Ayçiçeği.
gündüz : Günün sabahtan akşama kadar süren aydınlık bölümü, gece karşıtı.
gündüz feneri : Zenci, arap.
gündüz gözüyle : Gündüzün, gündüz vakti, gün ışığında, her şeyin açık seçik görüldüğü saatlerde.
gündüz yırtıcıları : Kuşlar sınıfından kartallar takımının, çengel gagalı, sivri ve kıvrık tırnaklı, iyi uçan kuşları içine alan bir alt takımı.
gündüzcü : Gündüz çalışan görevli.
gündüzki : Gündüz olan.
gündüzleri : Gündüz vakti
gündüzlü : Okula gündüz giden, yatılı olmayan (öğrenci), yatısız, nehari
gündüzlük : Gündüze özgü.
gündüzsefası : Kahkaha çiçeği.
gündüzün : Gündüz vaktinde.
güne doğrulum : Yönelim.
günebakan : Ayçiçeği.
güney : Solunu doğuya, sağını batıya veren kimsenin tam karşısına düşen yön, dört ana yönden biri, cenup, kuzey karşıtı.
güney karamanı : Siyahtan kül rengine kadar değişen renklerde, kuyrukları diğer karamanlara göre daha küçük, kuzularından bukleli post alınabilen ve Batı Toroslar bölgesinde yetiştirilen bir tür koyun.
güney küre : Güney Kutbu'ndan Ekvator'a kadar olan bölge.
güney noktası : Güney doğrultusunun ufuk üzerinde göğü deldiği nokta.
güneybatı : Güneyle batı arasındaki yön.
güneydoğu : Güneyle doğu arasındaki yön.
güneyli : Güney bölgelerinden olan (kimse veya topluluk), cenuplu.
güneç : Çok güneş alan yer.
güneğik : Hindiba.
güneş : Bu gök cisminin yaydığı ışık ve ısı.
güneş banyosu : Vücudun her yanını veya bir bölümünü güneş ışınlarına tutma, güneşlenme.
güneş gözlüğü : Gözü güneşin zararlı ışınlarından korumaya yarayan alet.
güneş günü : Güneşin, yerin bir noktasındaki meridyen düzlemine arka arkaya iki kez girmesi için geçen zaman.
güneş hayvancıkları : Kök bacaklılardan, ışın biçimindeki yalancı bacaklarıyla hareket eden bir hücreli hayvanlar takımı, günsüler.
güneş kremi : Güneşlenme sırasında cildin kurumasını, aşırı yanmasını ve çatlamasını önleyen bir tür özel krem.
güneş lekeleri : Güneş yüzeyinde görülen siyah benekler.
güneş saati : Bir düzlem ortasına dikilmiş bir çubuğun, bu düzlem üzerine ayrı ayrı zamanlarda düşen gölgesine bakılarak saati gösteren bölümler çizilerek yapılmış araç.
güneş sistemi : Güneşle gezegenlerin oluşturdukları dizge.
güneş sütü : Güneşlenme sırasında cildin kurumasını önleyen, koruyucu, beyaz renkli bir tür makyaj malzemesi.
güneş tacı : Güneş atmosferinin alevli bölümü.
güneş takvimi : Güneşin görünürdeki günlük ve yıllık hareketine göre düzenlenen takvim.
güneş tekeri : Güneşin gökyüzündeki iz düşümü olan parlak daire.
güneş tutulması : Ayın, yer ile güneş arasına girmesinden dolayı güneşin yeryüzünden kararmış olarak görünmesi.
güneş yanığı : Güneş ışınlarının insan teninde yaptığı esmerlik
güneş yağı : Güneşlenme sırasında cildin daha çabuk koyulaşması için kullanılan bir tür yağlı sıvı.
güneş yılı : Güneşin görünürdeki yıllık hareketine göre tanımlanan yıl.
güneşleme : Güneşlemek veya güneşlenmek işi.
güneşlemek : Güneş ışınlarından vücudun yararlanmasını sağlamak, güneşlenmek.
güneşlenme : Güneşlenmek işi veya durumu.
güneşlenmek : Güneşlemek
güneşletme : Güneşletmek işi.
güneşletmek : Bir şeyi güneş ışığının etkisinde bırakmak.
güneşli : Güneş ışınlarıyla aydınlanmış.
güneşlik : Güneş ışınlarına engel olan perde veya buna benzer gereç.
güneşsel : Güneşe ilişkin, güneşle ilgili.
güneşsiz : Güneş ışınlarıyla aydınlanmayan, güneş ışınlarını almayan.
güneşsizlik : Güneşsiz olma durumu.
güneştopu : Acem lalesi.
güngörmez : Hiç güneş ışığı almayan (yer).
güngörmüş : İyi yaşamış
güngörmüşlük : Hayat tecrübesi çok olma
günindi : Gurup zamanı.
günleme : Günlemek işi.
günlemek : Günü belirlemek, tarihlendirmek.
günlerce : Pek çok gün boyunca
günlü : Tarihli.
günlük : O günkü, o günle ilgili.
günlük ağacı : Ülkemizde Muğla ilinde yetişen, 20 m yüksekliğe erişebilen, çınar görünüşünde bir ağaç, sığla (Liquidambar orientalis).
günlük defter : Bir işletmenin yaptığı işleri günü gününe geçirdiği defter, yevmiye defteri.
günlük değer : Beslenmede alınan gıdanın bir gün içindeki kullanımına ilişkin ölçü.
günlük güneşlik : Açık ve bol ışıklı, sıcak, yağışsız (yer veya hava)
günlükçü : Günlük yazarı, günlük tutmuş ve yayımlamış olan kimse.
günsüler : Güneş hayvancıkları.
günâşık : Ayçiçeği.
günöte : Yer yörüngesinin güneşe en uzak bulunduğu nokta, evç.
günü : Kıskançlık, çekememezlik, haset.
günü geçmiş : Eski tarihli
günü gününe : Tam vaktinde, her gün, gününde, tam gününde
günübirlik : Bütün bir gün boyunca, gece kalmadan yapılan
günübirliğine : Günübirlik
günücü : Kıskanç.
günücülük : Kıskançlık, hasetlik.
günüleme : Günülemek işi.
günülemek : Kıskanmak, çekememek, haset etmek.
günülenme : Günülenmek işi.
günülenmek : Günüleme işi yapılmak.
günün adamı : O günlerde çok sözü edilen kişi.
günün birinde : Kesin olmayan umulmadık bir zamanda
güpegündüz : Ortalık iyice aydınlıkken, iyice gündüzken, dalgündüz
güpgüzel : Çok güzel
güpür : İplikten veya ipekten olan, geniş ilmeklerden oluşan bir tür dantel.
gür : Bol ve güçlü olarak çıkan veya fışkıran
gürbüz : Sağlam, güçlü ve iyi gelişmiş, iri
gürbüzleşme : Gürbüzleşmek işi.
gürbüzleşmek : Gelişmek, gürbüz duruma gelmek.
gürbüzlük : Gürbüz olma durumu.
güre : Çiftleşmek isteyen kısrak veya dişi eşek.
gürecilik : Devimselcilik.
güreş : Belli kurallar içinde, güç kullanarak iki kişinin türlü oyunlarla birbirinin sırtını yere getirmeye çalışması.
güreş mayosu : Güreşirken, güreşçilerin giydiği özel mayo.
güreş minderi : Kapalı spor salonlarında güreşçilerin üzerinde güreştikleri, üstü yekpare kaplı olan kauçuk minder.
güreşilme : Güreşilmek işi veya durumu.
güreşilmek : Güreş yapılmak.
güreşme : Güreşmek işi.
güreşmek : İki kişi türlü oyunlarla birbirinin sırtını yere getirmeye çalışmak
güreştirilme : Güreştirilmek işi.
güreştirilmek : Güreştirme işi yapılmak.
güreştirme : Güreştirmek işi.
güreştirmek : Güreş yaptırmak.
güreşçi : Güreş yapan, güreşen kimse, pehlivan.
güreşçi köprüsü : Vücudun, sırt yere dönük, avuçlar ve tabanlarda yay biçiminde dayalı bulunduğu durum.
güreşçilik : Güreşle uğraşan spor dalı, pehlivanlık.
gürgen : Gürgengillerden, Karadeniz kıyılarındaki ormanlarımızda çok yetişen, kerestesi değerli bir ağaç, karagürgen (Carpinus betulus)
gürgengiller : İki çeneklilerden, gürgen, huş, fındık, kızılağaç vb. kerestelik ağaçları içine alan çiçek durumları tırtılsı bir familya.
gürlek : Çağlayan.
gürleme : Gürlemek işi.
gürlemek : Kalın ve gür ses çıkarmak
gürleyiş : Gürleme işi veya biçimi.
gürleşme : Gürleşmek işi.
gürleşmek : Gür bir duruma gelmek.
gürleştirme : Gürleştirmek işi.
gürleştirmek : Gürleşme işi yaptırılmak.
gürlük : Gür olma durumu.
gürpedek : Ansızın.
güruh : Değersiz, aşağı görülen, küçümsenen topluluk, derinti, sürü
gürz : Silah olarak kullanılan ağır topuz.
gürül gürül : Akan şeyler bol ve gür ses çıkararak
gürüldeme : Gürüldemek işi.
gürüldemek : Çok hızlı ve gürültülü ses çıkarmak.
gürültü : Aralarında uyum bulunmayan düzensiz seslerin bütünü, patırtı, şamata
gürültü patırtı : Kavga, gürültü.
gürültücü : Gürültü yapan veya gürültü çıkaran (kimse), velveleci.
gürültücülük : Gürültücü olma durumu.
gürültülü : Gürültüsü olan
gürültülü patırtılı : Çok gürültülü ve karışık.
gürültüsüz : Gürültüsü olmayan
gürültüsüzce : Gürültü yapmayarak, tedirginlik çıkarmayarak
gürültüsüzlük : Gürültüsüz olma durumu.
gütaperka : Sumatra'da ve çevresindeki adalarda yetişen büyük bir cins ağaçtan elde edilen, kablo yapımında kullanılan, kauçuğa benzer, zamklı bir madde.
gütme : Gütmek işi
gütmek : Hayvan veya hayvan sürüsünü önüne katıp otlatarak sürmek.
güve : Kurtçuğu deri, yapağı, yünlü kumaş ve dokuma yiyen pul kanatlılardan bir böcek (Tine pellionella).
güvela : Açık yeşil, maviye çalan göz rengi.
güvelenme : Güvelenmek işi.
güvelenmek : Güve tarafından yenilmek.
güven : Korku, çekinme ve kuşku duymadan inanma ve bağlanma duygusu, itimat
güven mektubu : Gittiği yerin devlet başkanına sunması için kendi başkanı tarafından bir elçiye verilen belge, itimat mektubu, itimatname.
güven oylaması : Göreve yeni başlamış veya görevini sürdüren hükûmetin tutumunu değerlendirmek için mecliste yapılan oylama.
güven yazısı : Belirli bir nicelikteki para için, bir bankanın yükümlülüğü altında, üçüncü bir kişi yararına bir başka bankada veya aracısında açtırılan hesap, akreditif.
güven ışığı : Karanlık odada, çalışabilecek kadar ışık sağlayan, duyar katı etkilemeyen özel yapıda bir lambadan elde edilen ışık.
güvence : Bir antlaşmada taraflardan birinin sorumluluğu üzerine alması, inanca, teminat, garanti.
güvence akçesi : Herhangi bir sorumluluk yerine getirilmediğinde karşı tarafça el konulacak olan para.
güvenceli : Güvencesi olan, güvence sağlayan, garantili.
güvencesiz : Güvencesi olmayan, güvence sağlamayan, garantisiz.
güvencesizlik : Güvencesiz olma durumu.
güvenilir : Güven duygusu veren, güvenilen.
güvenilirlik : Güvenilir olma durumu.
güvenilme : Güven duyulma, güvenle bakılma.
güvenilmek : Güvenle bakılmak, kendisine güven duyulmak.
güvenirlik : Güvenilme durumu, güvenilir olma durumu.
güveniş : Güven duyma, güvenme.
güvenli : Güven verici, emniyetli, emin
güvenlik : Toplum yaşamında yasal düzenin aksamadan yürütülmesi, kişilerin korkusuzca yaşayabilmesi durumu, emniyet.
güvenlik borusu : Buharlı tesisatta basıncın belirli bir değerin üstüne çıkmasını önleyen U biçimli boru.
güvenlik engeli : Müze, sergi vb. yerlerde gerildiği yerin gerisine geçişi yasaklayan ip, naylon, zincir vb. maddelerden yapılmış engel.
güvenlik görevlisi : Güvenliği sağlamakla görevli kimse.
güvenlik vanası : Buharlı tesisatta basınç belirli bir değerin üstüne çıktığında açılarak tesisatın güvenliğini sağlayan vana, emniyet supabı.
güvenlik şeridi : Otoyollarda kesiksiz çizgiyle belirlenen ve en sağ şeritte bulunan, acil durumlarda cankurtaran, itfaiye, polis vb. araçların gidebilmesi için ayrılmış yol bölümü.
güvenme : Güven duyma, güveni olma.
güvenmek : Güven duymak, güveni olmak, itimat etmek
güvenoyu : Göreve yeni başlamış veya görevini sürdüren hükûmetin tutumunu değerlendirmek için milletvekillerinin verdiği oy
güvensiz : Başkalarına güvenmeyen, itimatsız.
güvensizce : Güvensiz bir biçimde, güvensiz olarak.
güvensizlik : Güvensiz olma durumu, itimatsızlık.
güvensizlik önergesi : Hükûmetin uygulamalarına karşı gösterilen yazılı veya sözlü itimatsızlık.
güvenç : Güvenme duygusu, itimat.
güvercin : Güvercingillerden, hızlı ve uzun zaman uçabilen, kısa vücutlu, sık tüylü, birçok evcilleşmiş türü bulunan, yemle beslenen kuş (Columba).
güvercinboynu : Yeşil, mavi ve pembe arasında dalgalanır gibi görünen renk.
güvercingiller : Güvercin, kumru vb. kuşları içine alan geniş bir familya.
güvercingöğsü : Yeşil ile mavi arasında böcekkabuğuna benzer dalgalı ve değişken renk.
güvercinler : Güvercin, kumru vb. kuşları içine alan takım.
güvercinlik : Evcil güvercin yetiştirmek için hazırlanmış yer.
güverte : Gemide ambar ve kamaraların üstü
güveyfeneri : Patlıcangillerden, kırmızı ve ekşimsi meyvesi idrar söktürücü olarak kullanılan, çok yıllık ve otsu bir bitki, gelin otu (Physalis alkekengi).
güveyi : Damat.
güveyi yemeği : Erkekevi tarafından düğün akşamı akraba ve yakınlara verilen yemek.
güveyilik : Damatlık.
güvez : Mora çalan kırmızı renk
güveç : İçinde yemek pişirilen toprak kap
güya : Sözde, sanki
güz : Sonbahar.
güz dönemi : Güz ayları.
güz noktası : Güzün, gün tün eşitliği anında güneşin gök Ekvator'u çizgisi üzerinde bulunduğu nokta.
güz çiğdemi : Acı çiğdem.
güzaf : Boş, anlamsız, beyhude söz.
güzel : Göze ve kulağa hoş gelen, hayranlık uyandıran, çirkin karşıtı.
güzel duyu : Estetik.
güzel duyuculuk : Estetikçilik.
güzel duyusal : Estetik.
güzel güzel : Olağan bir durumda, herhangi bir sıkıntıya uğramadan
güzel sanatlar : Edebiyat, müzik, resim, heykel, mimarlık, tiyatro vb. insanda coşku ve hayranlık uyandıran sanatlar.
güzel yazı sanatı : Harflere güzel biçimler vererek yazma sanatı, hüsnühat, kaligrafi.
güzelavrat otu : Patlıcangillerden, 100-150 cm yükseklikte, atropin denilen zehirli ilacın çıkarıldığı pis kokulu, çok yıllık ve otsu bir bitki, belladonna (Atropa belladonna).
güzelce : Güzele yakın, güzel gibi
güzelhatun çiçeği : Nergis zambağı.
güzelleme : Halk edebiyatında konusu aşk olan, lirik bir şiir türü.
güzelleşme : Güzelleşmek işi
güzelleşmek : Güzel bir durum almak
güzelleştirilme : Güzelleştirilmek işi.
güzelleştirilmek : Kendisine güzellik verilmek, güzel duruma getirilmek.
güzelleştirme : Güzelleştirmek işi.
güzelleştirmek : Güzellik vermek, güzellik kazandırmak
güzellik : Estetik bir zevk, coşku, hoşlanma duygusu uyandıran nitelik, hüsün
güzellik enstitüsü : Kadınların yüz ve vücut bakımlarının yapıldığı yer.
güzellik kraliçesi : Yüz ve vücut güzelliği göz önünde bulundurularak yapılan yarışmalarda birinciliği kazanan kız.
güzellik malzemesi : Makyaj malzemesi.
güzellik müstahzarları : Makyaj malzemelerinin genel adı.
güzellik salonu : Kuaför.
güzellik yarışması : Yalnız yüz ve vücut güzelliğinin ölçü olarak kabul edildiği yarışma.
güzellikle : Okşayıcı söz veya davranışla, iyilikle.
güzergâh : Yol üstü uğranılacak, geçilecek yer
güzey : Az güneş alan, çok gölgeli kuzey yamaç.
güzeşte : Geçmiş, geçen
güzide : Seçkin, seçilmiş, seçme
güzlek : Güz yağmuru.
güzleme : Güzlemek işi.
güzlemek : Güzü bir yerde geçirmek.
güzlük : Güzün yapılan.
güzün : Güz mevsiminde, sonbaharda.
güç : Ağır ve yorucu emekle yapılan, müşkül.
güç bela : Zorlukla, güçlük çekerek
güç birliği : Mevcut maddi ve manevi imkânları bir araya toplama, güçleri birleştirme.
güç kaynağı : Enerji üreten kaynak.
güçbeğenir : Her şeyden hoşlanmayan, zorlukla karar veren, müşkülpesent
güçbeğenirlik : Güçbeğenir olma durumu.
güçlendirici : Güç veren, güç katan kimse veya şey.
güçlendiricilik : Güçlendirici olma durumu.
güçlendirilme : Güçlendirilmek işi
güçlendirilmek : Güçlü duruma getirilmek, güç kazanması sağlanılmak.
güçlendirme : Güçlendirmek işi.
güçlendirmek : Güçlü duruma getirmek, güç kazanmasını sağlamak.
güçleniş : Güçlenme işi veya biçimi.
güçlenme : Güçlenmek işi.
güçlenmek : Güçlü duruma gelmek, kuvvetlenmek.
güçleşme : Güçleşmek işi.
güçleşmek : Güç duruma gelmek, zorlaşmak
güçleştirme : Güçleştirmek işi.
güçleştirmek : Güç duruma getirmek.
güçlü : Gücü olan, kuvvetli, yavuz
güçlü kuvvetli : Sağlığı, gücü, kuvveti yerinde olan
güçlük : Güç olan bir şeyin niteliği, zorluk.
güçlükle : Güç, kolay olmayan bir biçimde, zar zor
güçlülük : Güçlü olma durumu.
güçsünme : Güçsünmek işi veya durumu.
güçsünmek : Bir şeyi güç saymak.
güçsüz : Gücü olmayan, âciz.
güçsüzce : Güçsüz bir biçimde.
güçsüzlük : Güçsüz olma durumu, güçsüze yakışacak davranış, kuvvetsizlik, aciz, iktidarsızlık.
güğüm : Yandan kulplu, boynu uzun, genellikle bakırdan su kabı.
gıcık : Boğazda duyulup aksırtan, öksürten yakıcı kaşıntı
gıcık etmek : Sinirlendirmek, öfkelendirmek, kızdırmak.
gıcıklama : Gıcıklamak işi.
gıcıklamak : Gıcık oluşturmak, kaşındırmak.
gıcıklanma : Gıcıklanmak işi.
gıcıklanmak : Gıcık oluşmak.
gıcıklayış : Gıcıklama işi veya biçimi.
gıcıkça : Gıcık bir biçimde olan.
gıcır : Sakıza kıvamını arttırmak için katılan, kauçuk cinsinden bir madde.
gıcır gıcır : Gıcırtı.
gıcırdama : Gıcırdamak işi.
gıcırdamak : Gıcırtı çıkarmak
gıcırdatma : Gıcırdatmak işi.
gıcırdatmak : Gıcırtı çıkarmasına yol açmak
gıcırdatılma : Gıcırdatılmak işi.
gıcırdatılmak : Gıcırdatma işi yapılmak
gıcırdayış : Gıcırdama işi veya biçimi.
gıcırtı : Sert nesnelerin birbirine sürtünmesi sonucu çıkan ses, gıcır gıcır
gıcırtılı : Gıcırtısı olan.
gıcırtısız : Gıcırtısı olmayan.
gıcırı bükme : Hemen yetiştirilen, iletilen.
gıda : Besin
gıda rejimi : Gıdaya bağlı rejim
gıdaklama : Gıdaklamak işi.
gıdaklamak : Tavuk kesik kesik bağırmak.
gıdaklayış : Gıdaklama işi veya biçimi.
gıdalı : Besini olan, besinli.
gıdasız : Besini olmayan, yeterli besin alamayan, besinsiz.
gıdasızlık : Besinsizlik.
gıdı gıdı : Çocukları gıdıklarken veya güldürürken söylenen söz.
gıdık : Çene altı, gerdan.
gıdıklama : Gıdıklamak işi.
gıdıklamak : Vücudun bazı yerlerine dokunarak ürperme veya gülerek kaçınma ile beliren bir sinir tepkisi uyandırmak.
gıdıklanma : Gıdıklanmak işi.
gıdıklanmak : Gıdıklama işi yapılmak
gıdıklayış : Gıdıklama işi veya biçimi.
gıdım : Küçük parça, bir miktar.
gıdım gıdım : Azar azar.
gıgı : Çocuk dilinde çene altı.
gık : Bazı deyimlerde geçen yansıma bir söz.
gıldır gıldır : Tok ve yüksek bir ses çıkararak.
gıllıgış : Kin, gizli ve kötü amaç.
gıllıgışlı : Gizli amaçlı, kandırıcı
gıllıgışsız : Gizli amacı olmayan, inandırıcılık ve kandırıcılıktan uzak
gına : Zenginlik, bolluk.
gıpta : İmrenme, imrenti
gır : Söz, lakırtı.
gır gır : Komik, matrak, eğlenceli.
gır gırcı : Boş laf etmeyi seven, alaycı, komik kimse.
gırgır : Mekanik olarak çalışan süpürge.
gırgırlama : Gırgırlamak işi.
gırgırlamak : Gırgırla süpürmek.
gırgırlatma : Gırgıtlatmak işi.
gırgırlatmak : Gırgırlama işini yaptırmak.
gırla : Alabildiğine, çokça
gırnata : Klarnet
gırnatacı : Klarnetçi
gırt : Sert veya kalın bir şey kesilirken çıkan ses.
gırtlak : Soluk borusunun üst bölümü, ümük, imik, hançere
gırtlak ünsüzü : Akciğerlerden gelen havanın gırtlaktaki yarı kapalı engellere çarpıp gevşemesi ile oluşan sert ünsüz.
gırtlaklama : Gırtlaklamak işi.
gırtlaklamak : Birinin gırtlağını sıkmak.
gırtlaklayış : Gırtlaklama işi veya biçimi.
gırtlaklaşma : Gırtlaklaşmak işi.
gırtlaklaşmak : Birbirinin gırtlağına sarılarak dövüşmek.
gırtlaksı : Gırtlakta boğumlanan (ses).
gırtlama : Gırtlamak işi.
gırtlamak : Şekeri ağızda tutarak çay içmek.
gırç gırç : "Gırç" sesi çıkararak
gırıl gırıl : Sert ve gürültülü ses çıkararak.
gıy gıy : Keman vb. çalgıların çıkardığı ses.
gıyaben : Kendi yokken, ortada olmaksızın.
gıyabi : Bir kimse bulunmadığı sırada yapılan, verilen.
gıyabi hüküm : Kendi yokken arkasından verilen hüküm.
gıyabi tutuklama : Kişinin yokluğunda alınan tutuklama kararı.
gıyabında : Kendi yokken, arkasından
gıyap : Yokluk, bulunmama, yitiklik.
gıyap kararı : Duruşmaya gelmemenin yaptırımı.
gıybet : Çekiştirme, yerme, kötüleme, kov.
gıybetçi : Çekiştirici, kovcu.
gıygıy : Herhangi bir tür yaylı saz
gıygıycı : Kemancı.
ha : İstek uyandırmak için kullanılan bir söz.
ha ... ha ... : Neredeyse, hemen yakında.
ha bire : Durmadan, ara vermeden, arka arkaya, sürekli olarak
hab : Uyku.
habanera : Çok kıvrak bir Küba dansı.
habaset : Kötülük, alçaklık
habbe : Tahıl tanesi, evin.
haber : Bir olay, bir olgu üzerine edinilen bilgi, salık
haber ajansı : Yurt ve dünya olaylarını toplayıp yayımlayan kuruluş.
haber bülteni : Radyonun, televizyonun ve çeşitli haber ajanslarının günün iç ve dış olayları konusunda kamuoyunu aydınlatmak amacıyla yayımladıkları kısa metin.
haber bürosu : Bağlı bulundukları iletişim organlarına bölgesel ve yerel haberleri iletmekle görevli birim.
haber kaynağı : Haber alınan kişi ve yer.
haber kipi : Bildirme kipleri.
haber merkezi : Bir yayın organının haberleri derleyip toparlamak ve değerlendirmekle sorumlu ve yükümlü haber birimi.
haber stüdyosu : Ses düzeni, ses geçirmezlik özelliği ile radyo ve televizyon vb. yayın organlarında yalnız haber okunmak için ayrılmış özel bölüm veya oda.
haberci : Haber getiren kimse, ulak.
habercilik : Bir haberi usulünce hazırlama ve yayın organlarında yayımlama işi.
haberdar : Haberli, bilgili.
haberdarlık : Haberdar olma durumu.
haberleşilme : Haberleşilmek işi.
haberleşilmek : Haberleşme işi yapılmak.
haberleşme : İletişim.
haberleşmek : Karşılıklı olarak haber alıp vermek, iletişmek, muhabere etmek.
haberli : Bir olay veya durum üzerine bilgisi olan, haberi olan.
haberlik : Haber durumunda olan.
haberlilik : Haberli olma durumu.
habersiz : Haberi olmayan, haber almamış, hiçbir bilgisi olmayan
habersizce : Haber vermeden, haberi olmadan, habersiz, gizlice.
habersizlik : Haber alamama durumu.
habip : Sevilen, sevgili.
habis : Kötü, alçak, soysuz (kimse).
habislik : Habis olma durumu
habitat : Yerleşme, oturma.
habitus : Bitkinin yerindeki durumu, dallanması, köklerinin toprak içerisindeki dağılmasını belirten morfolojik görünüş.
hac : Genellikle tek tanrılı dinlerde kutsal olarak tanınan yerlerin, o dinden olanlarca yılın belli aylarında ziyaret edilmesi.
hacamat : Vücudun herhangi bir yerini hafifçe çizip üzerine boynuz, bardak veya şişe oturtarak kan alma.
hacamat baltası : Hacamat için kullanılan kesici küçük araç.
hacamat şişesi : Hacamat yapmak için kullanılan, ağzı dibinden dar şişe.
hacamatlama : Hacamatlamak işi.
hacamatlamak : Hafifçe yaralamak.
hacamatçı : Hacamat yapan kimse.
haccetme : Haccetmek işi.
haccetmek : Müslümanlıkta hac zamanında Kâbe'yi ziyaret ve tavaf etmek.
hacet : Herhangi bir şey için gerekli olma, gereklilik, lüzum.
hacet kapısı : Dua etmek veya dilekte bulunmak için gidilen türbe, mezar vb.
hacet penceresi : Hacet kapısı.
hacet tepesi : Üzerinde yapılan duanın kabul olunacağına inanılan tepe.
hacet yeri : Tuvalet.
hacim : Bir cismin uzayda doldurduğu boşluk, oylum, cirim, sıygı.
hacimli : Hacmi olan, oylumlu.
hacimlice : Biraz hacimli, oylumluca.
hacimsiz : Hacmi olmayan, oylumsuz.
hacimsizlik : Hacimsiz olma durumu.
hacir : Kısıt.
haciz : Bir alacağın ödenmesi için borçlunun parasına, aylığına veya malına icra dairesi tarafından el konulması
hacizli : Haczedilmiş, mahcuz.
haczetme : Haczetmek işi veya biçimi.
haczetmek : Bir alacağın ödenmesi için borçlunun geçim ve mesleğinde gerekli olan şeyler dışında kalan para, aylık veya malına icra dairesi el koymak.
hacı : Din buyruklarını yerine getirmek için hacca gitmiş Müslüman.
hacı devesi : Tek hörgüçlü deve.
hacı fışfış : Arap halkından olanlar için kullanılan alaylı söz.
hacı yağı : Gül yağından çıkarılan ağır bir esans.
hacıağa : Gereksiz, yersiz para harcayan taşralı zengin.
hacıağalık : Hacıağa olma durumu.
hacılarkuşağı : Gökkuşağı.
hacılık : Hacı olma durumu.
hacısı hocası : Kim varsa, herkes, hepsi.
hacıyatmaz : Yere nasıl bırakılırsa bırakılsın, dibinde bulunan ağırlık sebebiyle dik bir durum alan oyuncak.
had : Sınır, uç.
hadde : Madenleri tel durumuna getirmek için kullanılan ve türlü çapta delikleri olan çelik araç.
hadde fabrikası : Som demire çubuk, köşebent, levha, ray vb. biçimler verilen yapımevi.
haddeci : Hadde işiyle uğraşan kimse.
haddecilik : Haddeci olma durumu.
haddehane : Slapların eritildiği, merdanelerden geçirildiği yer.
haddeleme : Haddelemek işi.
haddelemek : Madenleri haddeden geçirerek birtakım işlemler sonucu, istenilen biçime getirmek.
haddikifaye : Yeterlik derecesi.
haddizatında : Aslında
hademe : İş yerlerinde temizlik ve getir götür işlerine bakan görevli, odacı, müstahdem
hademeihayrat : Camilerde gönüllü çalışan, getir götür işlerini yapan kimse.
hademelik : Hademe olma durumu veya hademenin görevi, odacılık.
hadi : Haydi.
hadi hadi : "Kısa kes, işi uzatma, bizi aldatamazsın" anlamlarında kullanılan bir söz.
hadim : Hizmet eden, hizmet edici, yarayan.
hadis : Hz. Muhammed'in söz ve davranışları.
hadisat : Olaylar, hadiseler.
hadise : Olay
hadiseli : Olaylı.
hadisene : Haydisene.
hadisesiz : Olaysız.
hadsiz hesapsız : Sayılamayacak derecede çok
hadım : Kısırlaştırılmış, enenmiş erkek.
hadım ağası : Harem ağası.
hadımlaştırma : Hadımlaştırmak işi.
hadımlaştırmak : Eneyerek kısırlaştırmak.
hadımlık : Hadım olma durumu.
haf : Oyun kurucu.
hafakan : Sıkıntı, çarpıntı, afakan.
hafazanallah : Kötü bir durumdan uzak bulunmayı dilemek için "Allah bizi korusun" anlamında söylenen bir söz.
hafi : Gizli, saklı.
hafi celse : Gizli oturum.
hafif : Tartıda ağırlığı az gelen, yeğni, ağır karşıtı.
hafif hafif : Yavaş yavaş, ağır ağır
hafif hapis cezası : Ayrı hücreye kapatılmaksızın çektirilen hapis cezası.
hafif makineli : Elde taşınabilen mitralyöz.
hafif sanayi : Çeşitli tüketim malları üreten sanayi.
hafif sıklet : Güreşte 68 kg, boks ve halterde 67,5 kg olarak belirlenmiş ağırlık, horoz ağırlık, horoz sıklet.
hafif tertip : Şöyle böyle, biraz, aşırılığa kaçmadan
hafif uyku : Derin olmayan, kolayca uyanılabilen uyku.
hafif yollu : Davranışları ile içinde bulunduğu toplumun ahlak anlayışına ters düşen (kadın), hafifmeşrep.
hafifleme : Hafiflemek işi.
hafiflemek : Herhangi bir sebeple eski ağırlığı azalmak.
hafifletici : Hafifletme özelliği olan.
hafifletme : Hafifletmek işi, tahfif.
hafifletmek : Hafiflemesine yol açmak, hafifleştirmek, tahfif etmek.
hafifleyiş : Hafifleme işi veya biçimi.
hafifleşme : Hafifleşmek işi.
hafifleşmek : Hafiflemek.
hafifleştirme : Hafifleştirmek işi.
hafifleştirmek : Hafiflemesine yol açmak.
hafiflik : Hafif olma durumu
hafifmeşrep : Davranışları, içinde bulunduğu toplumun ahlak anlayışına uymayan (kadın).
hafifmeşreplik : Hafifmeşrep olma durumu
hafifseme : Hafifsemek işi, yeğniseme, istihfaf.
hafifsemek : Bir kimseyi veya bir şeyi önemsememek, yeğnisemek, istihfaf etmek.
hafifseyiş : Hafifseme işi veya biçimi.
hafiften : Hafifçe, belli belirsiz, yavaş yavaş
hafifçe : Hafif olarak, hafif bir biçimde, belli belirsiz
hafit : Erkek torun.
hafiye : Özel soruşturmalarla edindiği bilgileri ilgililere ileten kimse, dedektif.
hafiyelik : Hafiye olma durumu veya hafiyenin görevi.
hafniyum : Atom numarası 72, atom ağırlığı 178,6 olan, az rastlanır bir element (simgesi Hf).
hafriyat : Toprağı kazma, kazı.
hafriyatçı : Hafriyat işi ile uğraşan kimse.
hafriyatçılık : Hafriyatçının işi veya mesleği.
hafta : Birbiri ardınca gelen yedi günlük dönem.
hafta arası : Hafta içi.
hafta başı : Haftanın ilk günü.
hafta içi : Haftanın cumartesi ve pazar dışında kalan günleri.
hafta sonu : Haftanın son günleri, genellikle cumartesi ve pazar.
haftalık : Haftada bir ödenen para.
haftalıklı : Ücretini haftadan haftaya alan (kimse).
haftalıkçı : Ücretini haftadan haftaya alan kimse.
hafız : Kur'an'ı bütünüyle ezbere bilen kimse.
hafıza : Bellek
hafıza kaybı : Bilinç kaybı.
hafıza yitimi : Bilinç kaybı.
hafızali : Seyrek taneli, kalın kabuklu, etli ve parlak altın sarısı renginde büyük taneli bir tür üzüm.
hafızalı : Hafızası olan.
hafızasız : Hafızası olmayan.
hafızlama : Hafızlamak işi.
hafızlamak : Çok çalışmak, ezberlemek, ineklemek.
hafızlık : Hafız olma durumu veya hafızın görevi.
hafızıkütüp : Kitaplık görevlisi.
hah : Olması istenen veya beklenen bir şey olur olmaz duyulan sevinci ve onama duygusunu anlatan bir söz.
haham : Yahudi din adamı.
hahambaşı : Bir ülkedeki Yahudi topluluğunun dinî başkanı.
hahambaşılık : Hahambaşının görevi.
hahamhane : Hahamların çalıştığı yer.
hahamlık : Hahamın unvanı ve görevi.
hahha : Alaylı, yapmacıklı gülerken çıkan ses.
hahnyum : Atom numarası 105 olan, kaliforniyum atomlarının, azot çekirdekleriyle bombardımanından elde edilmiş yapay element (simgesi Ha).
hail : Engel.
haile : Çok acıklı olay.
hain : Hıyanet eden (kimse)
haince : Hain bir anlam taşıyan.
hainleşme : Hainleşmek işi.
hainleşmek : Haince davranır olmak.
hainlik : Hain olma durumu veya haince davranış
haiz : Bir şeyi olan, elinde bulunduran, taşıyan.
haje : Afrika'da yaygın kobra türü (Naja haje).
hak ediş : Bir üretim veya yapım sırasında hak edilmiş durum, para, istihkak.
hak etmek : Bir emek karşılığı hakkı olan şeyi elde etmek, hak kazanmak
hak kuşu : Bataklık baykuşu.
hak yolu : Doğruluk, doğru yol.
hakan : Türk, Moğol ve Tatar hanları için "hükümdarlar hükümdarı" anlamında kullanılan bir unvan.
hakanlık : Hakan olma durumu.
hakaret : Onur kırma, onura dokunma.
hakaret etmek : Bir şeyi veya bir kimseyi aşağılık ve değersiz gösterecek biçimde davranmak
hakaretamiz : Hakaret içeren, hakaret dolu.
hakem : Tarafların aralarındaki anlaşmazlığı çözmek için yetkili olarak seçtikleri ve üzerinde anlaştıkları kişi.
hakem heyeti : Bazı ülkelerde yurttaşlardan seçilmiş ve mahkemede yargı görevini yapan geçici kurul, jüri.
hakem kararı : Sporda özellikle güreş ve boksta sonucun hakem veya hakemler tarafından belirlenmesi.
hakemli : Hakemi olan.
hakemli dergi : Yazıları hakemin denetiminden geçtikten ve onaylandıktan sonra yayımlanan dergi.
hakemlik : Hakemin görevi, yargıcılık
hakeza : Bunun gibi, böyle.
hakikat : Bir işin doğrusu, gerçek, asıl, esas
hakikat olmak : Gerçek duruma gelmek, gerçekleşmek.
hakikaten : Gerçekten
hakikatli : Vefakâr
hakikatsiz : Yakınlığı ve bağlılığı sürekli olmayan, vefasız.
hakikatsizlik : Hakikatsiz olma durumu, vefasızlık
hakiki : Gerçek
hakim : Tanrı.
hakimane : Bilgece.
hakir : Aşağı görülen, değersiz, hor.
hakkaniyet : Hak ve adalete uygunluk, doğruluk, nasfet
hakketme : Hakketmek işi.
hakketmek : Maden, ağaç, taş üzerine elle yazı veya şekil oymak.
hakkâk : Hak (II) işleri yapan sanatçı, oymacı.
hakkıhuzur : Bir toplantıda bulunma karşılığı alınan para, oturum ücreti, huzur hakkı.
hakkıhıyar : Seçme hakkı, muhayyerlik.
hakkımüktesep : Kazanılmış hak.
hakkında : İlgili olarak, üzerine
hakkısükût : Susmalık, sus payı.
hakkıyla : Gereği gibi, iyice.
haklama : Haklamak işi.
haklamak : Bozmak, perişan etmek, yenmek
haklaşma : Haklaşmak biçimi veya durumu.
haklaşmak : İki taraf birbirine hakkını verip alacak verecekleri kalmamak, ödeşmek.
haklı : Hakka uygun, doğru, yerinde
haklılık : Haklı olma durumu.
hakperest : Haksever.
hakperestlik : Hakseverlik.
haksever : Doğru bildiği şeyden ayrılmayan (kimse), hakperest.
hakseverlik : Haksever olma durumu, hakperestlik.
haksız : Hak ve adalete uygun olmayan.
haksız yere : Haksız olarak, hak etmediği hâlde.
haksızca : Hakka, adalete uymayan.
haksızlık : Haksız olma durumu.
haksızlık etmek : Adalete aykırı davranmak, gadretmek.
haktanır : Herkesin hakkını gözeten (kimse), hakşinas.
haktanırlık : Haktanır olma durumu.
hakça : Adalete uygun bir biçimde, doğrulukla, adilane.
hakçası : Doğrusu, doğru olanı
hakşinas : Haktanır.
hakşinaslık : Haktanırlık.
hal : Çözme, çözülme.
hala : Babanın kız kardeşi.
hala kızı : Halanın kızı.
hala oğlu : Halanın oğlu veya çocuğu, halazade.
halas : Bir yerden, bir şeyden kurtulma, kurtuluş.
halaskâr : Kurtarıcı.
halat : Kenevirden yapılmış çok kalın ip.
halat çekme : Bir halatı birer ucundan tutan iki tarafın birbirini çekmesiyle yapılan yarışma.
halavet : Sevimlilik, şirinlik, tatlılık.
halay : Anadolu'nun çeşitli bölgelerinde genellikle davul ve zurna eşliğinde toplu olarak oynanan bir halk oyunu
halayık : Kadın köle, cariye
halayıklı : Halayığı olan
halayıklık : Halayık olma durumu.
halaza : Ekinler biçilirken tarlaya dökülen tanelerden ertesi yıl kendiliğinden yetişen ekin.
halazade : Halanın çocuğu
haldır haldır : Hızla ve ses çıkararak.
hale : Ayın çevresinde görülen ışık halkası, ağıl, ayla
halebi : Uzunluğu 50-70 cm arasında olan bir ölçü birimi.
halef : Birinin ardından gelip onun makamına geçen kimse, ardıl, selef karşıtı.
halef selef : Biri ötekinin makamını alan.
halel : Bozma, bozukluk.
haleldar : Bozukluğu olan.
halelenme : Halelenmek işi.
halelenmek : Ayın çevresinde ışık halkası oluşmak, ağıllanmak.
haleli : Halesi olan.
haletme : Haletmek işi veya biçimi.
haletmek : Tahttan indirmek.
halfa : Buğdaygillerden, lifleri ip, çuval ve kâğıt yapımında kullanılan bir bitki (Sitipa tenacissima).
halhal : Kadınların ayak bileklerine taktıkları bilezik
hali : Boş, ıssız, tenha.
halife : Hz. Muhammed'in vekili olarak Müslümanların imamlığını ve din koruyuculuğunu yapmakla görevli kimse.
halifelik : Halife olma durumu.
halile : Doğu Hindistan'da yetişen bir bitki (Terminalia citrina).
halim : Yumuşak huylu (insanlar).
halim selim : Yumuşak huylu ve doğru (kimse)
halis : Katışık olmayan, katışıksız, saf
halis muhlis : Katışıksız, eksiksiz, öz
halisane : İçtenlikle
halisüddem : Katışıksız, saf kan.
halita : Alaşım.
haliç : Koy, körfez.
halk : Aynı ülkede yaşayan, aynı uyrukta olan insan topluluğu.
halk adamı : İçinden çıktığı halk kesiminin bütün özelliklerini yakından bilen, halk tarafından sevilen kimse.
halk avcılığı : Demagoji.
halk avcısı : Demagog.
halk ağzı : Aynı lehçe içinde daha küçük ayrılıklar gösteren ve belli yerleşim bölgelerine özgü olan konuşma dili.
halk bilgisi : Halk biliminin, çevreyi oluşturan canlı, cansız doğal nesnelerle ilgili inanç ve uygulamaları konu alan dalı.
halk bilimci : Halk bilimiyle ilgili araştırma, derleme, inceleme yapan kimse, folklorcu.
halk bilimi : Bir ülkede yaşayan halkın kültür ürünlerini, sözlü edebiyatını, geleneklerini, törelerini, inançlarını, mutfağını, müziğini, oyunlarını, halk hekimliğini inceleyerek bunların birbirleriyle ilişkilerini belirten, kaynak, evrim, yayılım, değişim, etkileşim vb. sorunlarını çözmeye, sonuç, kural, kuram ve yasaları bulmaya çalışan bilim dalı, folklor, halkiyat.
halk bilimsel : Halk bilimi ile ilgili, folklorik.
halk dili : Halk ağızlarından ortak dile geçerek ortak dildeki karşılığı ile birlikte dile bir çeşni katmak üzere yaygın bir biçimde kullanılan ağız özelliklerinin bütünü.
halk edebiyatı : Adı belli olan veya olmayan kimselerin, halk ozanlarının yarattıkları şiir, destan, hikâye vb. edebiyat türleri.
halk ekmeği : Belediyelerce indirimli fiyata satılan ekmek.
halk etmek : Yaratmak
halk günü : Tiyatro, sinema vb. eğlence yerlerinin düzenledikleri ucuz matine, halk matinesi.
halk matinesi : Halk günü.
halk müziği : Yazılı hiçbir kurala dayanmadan yalnızca işitme yoluyla kuşaktan kuşağa aktarılan, halkın ortak malı olan geleneksel müzik türü, folk müziği.
halk odası : Küçük yerleşim bölgelerinde toplu görüşme için yapılmış küçük yer, oda.
halk okulu : Halk için gerekli olan bilgilerin verildiği okul
halk oylaması : Halkın türlü siyasi ve toplumsal sorunlar karşısında olumlu veya olumsuz görüşünü belirlemek için başvurulan oylama, plebisit, referandum.
halk ozanı : Halk içinde yetişen, deyişlerini genellikle sazla söyleyen, sözlü şiir geleneğine bağlı ozan, âşık.
halk yardakçılığı : Halkı kışkırtma işi, tahrikçilik.
halk yardakçısı : Halkı kışkırtan, kötü yola sevk eden kimse.
halka : Çeşitli metallerden veya tahtadan yapılmış çember
halka dizilişli : Aynı eksen çevresinde dizilmiş.
halka dönük : Halkın yararına olan.
halka dönüklük : Halka dönük olma durumu.
halka oyunları : El ele tutuşup çember biçiminde dizilerek oynanan oyunlar.
halka yay : Boru anahtarının iyi tutmasını sağlayan ve çevreyle anahtar kolu arasına konulan sarmal yay.
halkacı : Halka yapan veya satan kimse.
halkacılık : Halkacı olma durumu.
halkalama : Halkalamak işi.
halkalamak : Bir şeyi kıvırarak halka biçimine getirmek.
halkalanma : Halkalanmak işi.
halkalanmak : Halka biçiminde oluşmak.
halkalanış : Halkalanma işi veya biçimi.
halkalayış : Halkalama işi veya biçimi.
halkalı : Halkası olan
halkalı damar : Bitkilerin gelişmesine yarayan halka biçimindeki damar.
halkalı gözler : Çevresindeki tenin rengi koyu olan gözler.
halkalılar : Sülüklerle solucanları içine alan sınıf.
halkasız : Halkası olmayan.
halkavi : Halka biçiminde olan.
halkevi : Halkı eğitip millî birliğe ve ülküye yöneltmek amacıyla açılan kuruluş.
halkiyat : Halk bilimi, folklor.
halkoyu : Büyük bir topluluğun türlü siyasi ve toplumsal sorunlardaki görüşünün alınması ve ona göre uygulamaya girişilmesi için yapılan oylamada halkın bildirdiği olumlu veya olumsuz oy.
halkçı : Halkın yararı için uğraşan kimse, popülist.
halkçılık : Bireyler arasında hiçbir hak ayrılığı görmemek, topluluk içinde hiçbir ayrıcalık kabul etmemek, halk adı verilen tek ve eşit bir varlık tanıma görüş ve tutumu, popülizm.
hallaç : Yünü, pamuğu yay veya tokmak gibi bir araçla kabartma, ditme işini yapan kimse, atımcı.
hallaçlık : Hallacın yaptığı iş, atımcılık.
halletme : Halletmek işi
halletmek : Güç görünen bir olay veya duruma çözüm yolu bulmak.
hallihamur : İçinde bulunduğu şartlara uyma.
hallolma : Hallolmak durumu.
hallolmak : Çözümlenmek, sonuçlanmak.
hallolunma : Hallolunmak durumu.
hallolunmak : Çözülmek, sonuca bağlanmak
halojen : Madenlerle birleştiğinde tuz verebilen flor, klor, brom ve iyot elementleri.
halt : Bir şeyi başka bir şeyle karıştırma.
halter : Birbirine metal sapla bağlanmış iki gülle veya disklerden yapılmış araç.
halterci : Halter sporu yapan kimse.
haltercilik : Halterci olma durumu.
haluk : Temiz huylu, iyi ahlaklı
halvet : Issız yerde yalnız kalma.
halvet olmak : Birisi veya birileriyle yalnız görüşmek amacıyla içeriye başkasını veya başkalarını almamak.
halvethane : Saraylarda girilmesi yasak olan oda.
halüsinasyon : Sanrı.
halı : Yere veya mobilya üstüne serilmek, duvara gerilmek için, çoğu yünden dokunan, kısa ve sık tüylü, nakışlı, kalın yaygı
halı saha : Futbol oynanmak üzere zemini halı vb. özel bir maddeyle kaplı ve etrafı tel örgüyle çevrili alan.
halıcı : Halı dokuyan veya satan kimse.
halıcılık : Halı dokuma sanatı veya sanayisi.
ham : Yenecek kadar olgun olmayan (meyve).
ham besi suyu : Kökler tarafından topraktan emilip yapraklara kadar çıkan besi suyu.
ham ervah : Yersiz, yakışıksız söz ve davranışları olan kimse, çiğ adam.
ham gaz : İşlenmemiş gaz.
ham hayal : Gerçekleşmeyecek düşünce veya ümit
ham hum : "Belirsiz, önemsiz, boş birtakım sözler söylemek" anlamına gelen ham hum etmek, "düzenle veya el çabukluğu ile yapılan, kimsenin akıl erdiremediği iş" anlamındaki ham hum şorolop deyimlerinde geçen bir söz.
ham madde : Bir ürün veya mal oluşturmak için gerekli maddelerin işlenmeden önceki doğal durumu.
ham payı : Zıvanalı geçmeleri sağlamlaştırmak amacı ile zıvanadan genellikle üçte biri oranında çıkarılan parça.
hamail : hamaylı.
hamak : İki ağaç veya direk arasına asılarak içine yatılan ve sallanabilen, ağ, bez vb.nden yapılmış yatak, ağ yatak
hamakat : Ahmaklık
hamal : Taşıyıcı
hamal camal : Hamal vb. kimseler
hamal semeri : Arkalık.
hamal sırığı : Sırık hamallarının kullandığı ağaç.
hamalbaşı : Hamallara başkanlık eden kimse
hamaliye : Hamal ücreti, hamallık.
hamallık : Taşıyıcılık
hamam : Yıkanılacak yer, yunak, ısıdam
hamam anası : Kadınlar hamamında natırları yöneten kadın
hamam bohçası : Kadınların hamama giderken çamaşırlarını veya eşyalarını koyduğu bohça.
hamam böceği : Hamam böceğigillerden, kirli yerlerde üreyen zararlı bir böcek (Blatta orientalis)
hamam böceğigiller : Düz kanatlılar takımına giren, örnek hayvanı hamam böceği olan bir familya.
hamam kesesi : Hamamda kiri çıkarmak için kullanılan kıldan veya kenevirden örülmüş, ele geçirebilen kese.
hamam otu : Vücuttaki gereksiz kılları almak için çamur kıvamına getirilip sürülen toz.
hamam takımı : Hamamda kullanılan havlu, kese, tas vb. araçlar.
hamam tası : Banyo ve hamamlarda çeşmeden veya kurnadan su alıp dökünmeye yarayan yayvan kap.
hamamcı : Hamam işleten kimse.
hamamcılık : Hamamcı olma durumu veya hamamcının yaptığı iş.
hamamlık : Bazı evlerde yıkanmak için ayrılmış, çoğunlukla içi ve yanları çinko kaplı, dolaba benzer yer.
hamarat : Çalışkan, becerikli, elinden iyi iş gelen
hamaratlaşma : Hamaratlaşmak işi.
hamaratlaşmak : Hamarat duruma gelmek, hamarat olmak.
hamaratlık : Hamarat olma durumu
hamaratça : Hamarat bir biçimde, hamarat gibi.
hamaset : Yiğitlik, kahramanlık, cesaret.
hamasi : Yiğitlerden ve yiğitliklerden söz eden (destan, şiir).
hamburger : Bir tür köfteli ve yuvarlak ekmekli yiyecek.
hamburgerci : Hamburger yapan veya satan kimse.
hamburgercilik : Hamburgerci olma durumu.
hamdolsun : "Tanrı'ya şükürler olsun" anlamında hoşnutluk anlatan bir söz
hamdüsena : Tanrı'ya olan şükran duygularını bildirme.
hamhalat : Kaba saba, görgüsüz.
hami : Koruyucu.
hamil : Elinde bulunduran, üzerinde taşıyan.
hamile : Gebe
hamilelik : Gebelik.
hamilen : Üzerinde taşıyarak.
hamilikart : Tavsiye edildiği yazılı kartı, pusulayı taşıyan kimse.
haminne : Yaşlı ve saygı duyulan kadın
hamisiz : Koruyucusu, kayıranı olmayan
hamiyet : Bir insanın yurdunu, ulusunu ve ailesini koruma çabası
hamiyetli : Hamiyeti olan.
hamiyetperver : Hamiyetli, hamiyet sahibi.
hamiyetperverlik : Hamiyet sahibi olma.
hamiyetsiz : Hamiyeti olmayan.
hamiyetsizlik : Hamiyetsiz olma durumu.
hamiş : Mektup kâğıdının boş bir yerine yazılan ek düşünce, çıkma, not
hamla : Küreklerin bir kez suya daldırılıp çıkarılması.
hamlacı : Büyük sandal ve kayıklarda kıçtan birinci oturakta kürek çeken kimse
hamlama : Hamlamak durumu.
hamlamak : Uzun zaman idman yapmamak, hareket etmemek yüzünden gücünü veya çevikliğini yitirmek
hamlaç : Üfleç.
hamlaşma : Hamlaşmak durumu.
hamlaşmak : Hamlama durumu.
hamle : İleri atılma, atılım, saldırış
hamleci : Atılımcı.
hamlecilik : Hamleci olma durumu.
hamletme : Hamletmek işi.
hamletmek : Bir sebebe yüklemek, yormak
hamlık : Ham olma durumu
hamse : Divan edebiyatında beş mesnevinin bir araya gelmesinden oluşan eser.
hamsi : Hamsigillerden, Akdeniz, Karadeniz ve Batı Avrupa kıyılarında avlanan, 10-12 cm boyunda, ince uzun bir balık (Engraulis encrasicholus).
hamsi buğulama : Hamsinin fırında pişirilen yemeği.
hamsi çorbası : Hamsi ile yapılan çorba.
hamsigiller : Kemikli balıkların hamsi, ringa, sardalye, tirsi balıklarını içine alan bir familyası.
hamsikuşu : Baharat, un ve yumurtaya bulanarak yapılan hamsi tavası.
hamsili pilav : Hazırlanan iç pilavın üzerine ayıklanıp temizlenmiş hamsilerin konulması ve fırında pişirilmesiyle yapılan bir tür pilav.
hamsin : Erbainden sonra gelen, 31 Ocakta başlayan elli günlük kış dönemi.
hamt : Tanrı'ya şükretme.
hamule : Yük.
hamur : Unun su veya başka sıvılarla yoğrulmuş durumu.
hamur boya : Ressamın boya tablası üzerinde, resmine sürmek için hazırladığı hamur kıvamındaki yağlı boya.
hamur işi : Hamurdan yapılan yiyeceklerin genel adı.
hamur tahtası : Üzerinde hamur açılan, tekerlek biçiminde ve kısa ayaklı masa, yastağaç.
hamur tatlısı : Hamurla yapılan tatlıların genel adı.
hamur teknesi : İçinde hamur yoğurmaya yarayan özel kap.
hamur çorbası : Hamur ile yapılan çorba.
hamurcu : Fırında hamur yoğuran işçi, hamurkâr.
hamurculuk : Hamurcunun işi veya mesleği.
hamurkâr : Hamurcu
hamurlama : Hamurlamak işi.
hamurlamak : Hamur sürmek.
hamurlanma : Hamurlanmak işi.
hamurlanmak : Hamura bulanmak.
hamurlaşma : Hamurlaşmak işi.
hamurlaşmak : Hamur kıvamı almak, gevşemek.
hamursu : Hamuru andıran, hamura benzeyen, hamur gibi, hamurumsu.
hamursuz : Hamursuz Bayramı dolayısıyla Yahudilerin yapıp yedikleri bir çeşit mayasız çörek.
hamurumsu : Hamursu.
hamut : Araba koşumunda atların boyunlarına geçirilen ağaç veya üstüne meşin geçirilmiş çember.
hamız : Asit.
han : Osmanlı padişahlarının adlarının sonuna getirilen unvan.
hanay : İki ve daha çok katlı ev.
hancı : Han işleten kimse
hancılık : Hancı olma durumu veya hancının yaptığı iş.
handan : Şen, neşeli.
hande : Gülme, gülüş.
handikap : At yarışlarında binicilerle eyerin toplam ağırlığının, atların koşuyu kazanma şansını etkileyecek biçimde ayarlanması.
handiyse : Yakın zamanda, neredeyse, hemen hemen.
hane : Ev, konut.
hanedan : Hükümdar, devlet büyüğü vb. bir kişiye dayanan soy, büyük aile
hanedanlık : Hanedandan olma durumu.
hanek : Söz, konuşma.
haneli : Herhangi bir sayıda evi olan.
hanelik : Herhangi bir sayıda evi olan, evlik.
hanende : Şarkı söylemeyi meslek edinmiş kimse, şarkıcı, okuyucu.
hanendelik : Hanende olma durumu, şarkıcılık, okuyuculuk.
hangar : Uçak, araba, tarım aracı vb. nesneleri barındırmaya yarar kapalı yer, sundurma.
hangi : İki veya daha çok şeyden bir tanesini belirtecek bir cevap istemek için kullanılan soru sıfatı
hangi biri : Çok olanlardan hangisi.
hangisi : "Kim, hangi şey" anlamlarında kullanılan soru sözü
hani : "Nerede, ne oldu, nerede kaldı" anlamlarında kullanılan bir soru sözü
hanigiller : İyi bilinen türleri hani ve yazılı hani olan kemikli balıklar takımı.
hanlık : Han olma durumu.
hant hant : "Bir şeye aşırı istek duymak" anlamındaki hant hant ötmek deyiminde geçen bir söz.
hantal : Kocaman, iri, kaba
hantallaşma : Hantallaşmak işi.
hantallaşmak : Hantal bir duruma gelmek.
hantallık : Hantal olma durumu.
hanuman : Ev bark, ocak.
hanut : Hizmet karşılığı olarak özellikle turist kafilelerini alışveriş etmeleri için belirli dükkânlara götürme işinden alınan yüzde.
hanutçu : Hanut karşılığında turistleri belirli dükkânlara götüren kimse.
hanutçuluk : Hanutçu olma durumu.
hançer : Ucu eğri ve sivri, kamaya benzer, silah olarak kullanılan bir tür bıçak.
hançer çiçeği : Latin çiçeği.
hançere : Gırtlak
hançerleme : Hançerlemek işi.
hançerlemek : Hançerle yaralamak veya öldürmek.
hançerlenme : Hançerlenmek işi.
hançerlenmek : Hançerle yaralanmak veya öldürülmek.
hançerletme : Hançerletmek işi.
hançerletmek : Hançerleme işini yaptırmak.
hanım : Kız ve kadınlara verilen unvan, bayan.
hanım böceği : Uğur böceği.
hanım evladı : Nazlı büyütülmüş, çıtkırıldım kimse.
hanım hanımcık : Oturaklı davranışları olan (kadın veya kız).
hanımanne : Kayınvalide, kaynana.
hanımefendi : Saygı bildirmek için kadın adlarının sonuna getirilen veya adların yerine kullanılan bir söz.
hanımefendilik : Hanımefendi olma durumu ve özelliği
hanımeli : Hanımeligillerden tırmanıcı, korularda, çalılıklarda yetişen bir bitki (Lonicera caprifolium).
hanımeligiller : İki çeneklilerden, örneği hanımeli olan bir bitki familyası.
hanımgöbeği : Bir çeşit hamur tatlısı.
hanımlık : Hanım olma durumu ve özelliği.
hanımparmağı : Parmak biçiminde bir çeşit hamur tatlısı.
hap : Kolayca yutulabilmesi için toparlak durumuna getirilmiş ilaç
hap etmek : Yemek, yutmak.
hapaz : Avuç.
hapazlama : Hapazlamak işi.
hapazlamacı : Yasal olmayan yoldan kazanç elde eden kimse.
hapazlamacılık : Yasal olmayan yoldan kazanç elde etme işi.
hapazlamak : Avuçlamak.
hapis : Bir yere kapatıp salıvermeme.
hapishane : Cezaevi.
hapishane kaçkını : Kötü, serseri, hoyrat (kimse)
hapislik : Hapiste bulunma durumu veya süresi.
haploit : Olgun bir üreme hücresinde bulunan kromozom takımı.
haploloji : Orta hece düşmesi.
hapsedilme : Hapsedilmek işi.
hapsedilmek : Hapsetme işi yapılmak.
hapsetme : Hapsetmek işi.
hapsetmek : Bir suçluyu hapishaneye koymak.
hapsettirme : Hapsettirmek işi.
hapsettirmek : Hapsedilmesine yol açmak.
hapsolma : Hapsolmak durumu.
hapsolmak : Bulunduğu yerden dışarı çıkamamak.
haptetme : Haptetmek işi.
haptetmek : Karşısındakini susturmak, cevap veremez durumunda bırakmak.
hapçı : Afyon vb. uyuşturuculara alışmış olan kimse.
hapçılık : Uyuşturucu madde özelliği taşıyan haplara düşkün olma durumu.
hapır hapır : Hapır hupur.
hapır hupur : İştahlı ve gürültülü bir biçimde (yemek), hapır hapır
hapşu : Hapşırırken çıkan ses.
hapşırma : Hapşırmak işi, aksırma.
hapşırmak : Aksırmak
hapşırtma : Hapşırtmak işi.
hapşırtmak : Aksırtmak.
hapşırık : Aksırık.
hapşırıklı : Aksırıklı.
har : "Düşüncesizce ve hesapsızca harcamak, bol bol harcayıp tüketmek" anlamlarındaki har vurup harman savurmak deyiminde geçen bir söz
har gür : Tartışıp çekişme.
har har : Gürültülü, bol ve sürekli olarak.
har hur : Karışıklık ve anlaşmazlık.
hara : At üretilen çiftlik, aygır deposu.
harabat : Yıkıntılar, harabeler, viraneler.
harabati : Maddi şeylere değer vermediği için üstüne başına özenmeyen, dağınık, derbeder.
harabatilik : Harabati olma durumu, dağınıklık, derbederlik.
harabe : Eski çağlardan kalmış şehir veya yapı, ören, kalıntı
harabelik : Harap olmuş yer, ören.
harabi : Meyhaneye giden, âlemci
harakiri : Karnını bıçakla deşme yoluyla kendini öldürme.
harala gürele : Telaş ile.
haram : Din kurallarına aykırı olan, dinî bakımdan yasak olan, helal karşıtı.
haram lokma : Toplumun gelenek ve göreneklerine veya dinî kurallarına aykırı olarak elde edilen şey.
haram para : Yasa dışı yollardan kazanılan para
harami : Hırsız, haydut, eşkıya
haramilik : Hırsızlık, haydutluk.
haramsız : Haram olmayan, haram karışmamış.
haramzade : Yasa dışı birleşmelerden doğan çocuk, piç.
haranı : Büyük tencere.
harap : Bayındırlığı kalmamış, yıkılacak duruma gelmiş, yıkkın, viran
harap etmek : Harap duruma getirmek
harap olmak : Harap duruma gelmek, haraplaşmak, perişan olmak
haraplaşma : Haraplaşmak işi.
haraplaşmak : Harap duruma gelmek, viran olmak, perişan olmak.
haraplık : Harap olma durumu, yıkkınlık.
harar : Çoğu kıldan dokunmuş, büyük çuval
hararet : Isı
hararetlendirme : Hararetlendirmek işi.
hararetlendirmek : Hararetlenmesine yol açmak.
hararetlenme : Hararetlenmek işi.
hararetlenmek : Isısı artmak.
hararetli : Isısı, sıcaklığı fazla olan.
hararetlilik : Hararetli olma durumu.
haraza : Kavga, gürültü, karışıklık
haraç : Bir yerden, bir kimseden zorbalıkla alınan para.
haraçlı : Haraca bağlanmış, vergi ödeyen.
haraççı : Bir yerden veya kimseden zor kullanarak para sızdıran kimse.
haraççılık : Haraççı olma durumu.
haraşo : Bir tür yün örgüsü.
harbe : Kısa mızrak.
harbi : Ateşli silahların içini temizlemekte kullanılan çubuk, harbe.
harbici : Doğrucu.
harbilik : Ateşli silahlarda harbinin yerleştirildiği yer.
harbiye : Savaşla ilgili işler.
harbiyeli : Harp okulu öğrencisi.
harbî : Savaşla ilgili.
harcama : Harcamak işi, parayı elden çıkarma, sarf.
harcama kalemi : Muhasebe işlemleri içinde en fazla satın alınan maddelerin bütünü.
harcamak : Bir iş görmek veya bir şey satın almak için parayı elden çıkarmak, sarf etmek
harcanma : Harcanmak işi.
harcanmak : Harcama işi yapılmak, harcama işine konu olmak.
harcayış : Harcama işi veya biçimi.
harcetme : Harcetmek işi.
harcetmek : Harcama yapmak
harcırah : Yolluk.
harcıâlem : Herkesin alabileceği, herkesin kullanabileceği, herkesin işine yarayan, her keseye uygun.
hardal : Turpgillerden, 100-150 cm yükseklikte, sarı çiçekli, deriyi yakıcı nitelikte olan ve tohumu hekimlikte kullanılan, tadı acı ve bir yıllık bir bitki (Brassica nigra).
hardal gazı : Deriyi tahriş ederek solunum yollarını ve gözleri etkileyen, yiyeceklerle birlikte alınması durumunda yemek borusu ve bağırsaklarda ağır yaralar açan kimyasal silah.
hardal rengi : Kirli sarı renk
hardaliye : İçine hardal katılarak yapılan üzüm şırası.
hardallı : Hardalı olan.
hardallık : Hardal yapımında kullanılan malzeme.
hardalsı : Uzun iki çenetli meyve.
hardalsız : Hardalı olmayan.
hare : Bazı nesne, canlı, göz vb.nde dalgalanır gibi görünen parlak çizgiler, meneviş, dalgır
hareke : Arap alfabesiyle yazılmış metinlerde üstüne ve altına konduğu ünsüzlerin birer ünlü ile okunmasını sağlayan işaret.
harekeleme : Harekelemek işi.
harekelemek : Arap alfabesiyle yazılmış bir metinlerde ünsüze hareke koymak.
harekeli : Hareke konulmuş.
harekesiz : Hareke konulmamış.
hareket : Bir cismin durumunun ve yerinin değişmesi, devinim, aksiyon.
hareket dairesi : Demir yollarında hareket işlerini düzenleyen, izleyen daire.
hareket etmek : Yola gitmek, yola çıkmak
hareket noktası : Bir iş, bir yolculuk vb.nin başladığı yer.
hareketlendirme : Hareketlendirmek işi.
hareketlendirmek : Hareketlenmesine yol açmak.
hareketlenme : Hareketlenmek işi.
hareketlenmek : Hareket kazanmak, harekete geçmek.
hareketli : Hareketi olan, yer değiştirebilen, devingen, müteharrik.
hareketlilik : Hareketli olma durumu, devingenlik.
hareketsiz : Hareket etmeyen, yerinden kımıldamayan, durgun, durağan
hareketsizlik : Hareketsiz olma durumu.
hareki : Hareket durumunda, devinim durumunda olan.
harekât : Davranışlar, işler.
harelenme : Harelenmek işi.
harelenmek : Kımıldadıkça üzerinde parlak çizgiler görünmek, dalgalanmak
hareli : Haresi olan
harem : Saray ve konaklarda kadınlara ayrılan bölüm, selamlık karşıtı
harem ağası : Osmanlı saraylarında ve büyük konaklarda haremle selamlık arasında hizmet gören zenci köle, hadım ağası
harem kâhyası : Haremin alışverişine bakan erkek görevli.
harem selamlık : Kadın ve erkeğin ayrı ayrı oturması.
harem selamlık olmak : Bir yerde kadın erkek ayrı oturmak.
haremlik : Saray ve konaklarda kadınlara ayrılan bölüm.
haresiz : Haresi olmayan.
harf : Dildeki bir sesi gösteren ve alfabeyi oluşturan işaretlerden her biri.
harf çevirisi : Transliterasyon.
harfendaz : Onur kırıcı söz söyleyen.
harfendazlık : Harfendaz olma durumu.
harfi harfine : Tastamam, uygun, gerçekte olduğu gibi
harfitarif : Arapçada addan önce gelerek onun belirli olduğunu gösteren elif ve lam harfleri, tanımlık.
harfiyen : Harfi harfine, hiçbir değişiklik yapmadan.
harfleme : Harflemek işi.
harflemek : Harf harf söylemek.
harharyas : Harharyasgillerden, boyu 2 m'yi bulan çok tehlikeli bir köpek balığı türü (Carcharhinus lamia).
harharyasgiller : Köpek balıkları takımına giren bir familya.
haricen : Dıştan, dışarıdan.
hariciye : Devlet yönetiminde dış işleri
hariciye nazırı : Dış işleri bakanı.
hariciyeci : Dış siyaset ile uğraşan meslek adamı.
hariciyecilik : Hariciyeci olma durumu.
haricî : Dışla ilgili, dıştan olan
harika : Yaradılışın ve imkânların üstünde nitelikleriyle insanda hayranlık uyandıran.
harikulade : Eşi görülmemiş, şaşkınlık yaratıcı, olağanüstü
harikuladelik : Harikulade olma durumu veya özelliği, olağanüstülük.
harim : Girilmesi yabancıya yasak olan, kutsal tutulan, korunulan yer.
harimiismet : Kutsal sayılan, korunulan yer, ocak
harir : İpek.
haris : Açgözlü.
harita : Coğrafya, tarih, dil, nüfus vb. konularla ilgili yeryüzünün veya bir parçasının, belli bir orana göre küçültülerek düzlem üzerine çizilen taslağı.
haritacı : Harita yapan kimse, kartograf.
haritacılık : Haritacı olma durumu.
haritalık : Haritaların saklandığı yer.
hariç : Dış, dışarı
harlak : Harıltı ile akan su, çağlayan.
harlama : Harlamak işi.
harlamak : Ateş için kuvvetlenmek, harlı bir biçimde yanmak.
harlatma : Harlatmak işi.
harlatmak : Ateşi kuvvetlendirmek, alevlendirmek
harlı : Kuvvetli, harıl harıl yanan
harman : Biçildikten sonra tahıl demetlerinin üzerinden düven geçirilerek tanelerin başaklarından ayrılması işi
harman sonu : Harmandan sonra kalan, toprakla karışmış tahıl.
harman yeri : Üzerinde harman dövülen, sıkıştırılmış sert toprak alan
harmancı : Harman işi ile uğraşan kimse.
harmancılık : Harmancı olma durumu.
harmandalı : Ege bölgesinde oynanan bir çeşit zeybek oyunu.
harmani : Bütün vücudu saran, kolsuz ve bazen kukuletalı bir çeşit üst giysisi.
harmanlama : Harmanlamak işi.
harmanlamak : Harman etmek.
harmanlanma : Harmanlanmak işi.
harmanlanmak : Tütün, çay, içki vb.nin birkaç çeşidi birbirine katılıp karıştırılmak.
harmanlatma : Harmanlatmak işi.
harmanlatmak : Harman yaptırmak.
harmanlık : Harman için gerekli eşya.
harmoni : Armoni.
harmonyum : Dış görünüşü piyanoya benzeyen, körüğü ayakla işletilen küçük org.
harnup : Keçiboynuzu.
harp : Savaş
harp akademisi : Türk Silahlı Kuvvetlerine kumandan ve kurmay subay yetiştiren okul.
harp dairesi : Millî Savunma Bakanlığında savaş gereçleri ile uğraşan daire.
harp malulü : Savaşta sakat kalmış asker.
harp okulu : Türk Silahlı Kuvvetleri'ne subay yetiştiren yüksekokul, harbiye.
harp zengini : Savaş sırasında yolsuz kazançlar sağlayarak kısa sürede zengin olan kimse
harrangürra : Gürültü ile ve özensiz olarak.
hars : Tarla sürme.
hart : Birden ve sert bir biçimde (ısırmak, yemek).
hart hurt : Ağız dolusu ısırarak ve ses çıkararak (yemek).
harta : "Sırasız, saygısız davranışlarda bulunmak" anlamındaki hartası hurtası olmamak deyiminde geçen bir söz.
hartadak : Ansızın ve sertçe (ısırmak, kapmak).
hartama : Kiremit yerine kullanılan veya kiremit altına konulan ince tahta.
hartuç : Merminin arkasından namluya sürülen bezden veya kartondan barut kesesi.
harç : Harcanan para, masraf.
harçlı : Yapılması için harç ödenen.
harçlık : Ufak tefek gereksinimler için ayrılmış para
harçsız : Harcı olmayan.
harıl harıl : Aralıksız olarak, durmaksızın, bütün gücüyle
harılanma : Harılanmak durumu.
harılanmak : Hayvan huysuzlanmak, huysuzluk etmek.
harıldama : Harıldamak durumu.
harıldamak : Gürültüyle ve sürekli olarak akmak.
harıltı : Harıldarken çıkan ses.
harım : Sebze ve meyve bahçesi.
harın : Bir şeyden huylanıp yürümeyen, geri geri giden (hayvan).
has : Özgü, öze, mahsus
has un : Kepeğinden bütünüyle ayrılmış birinci sınıf un.
hasa : Patiska.
hasar : Herhangi bir olayın yol açtığı kırılma, dökülme, yıkılma gibi zarar.
hasarlı : Hasara uğramış.
hasarsız : Hasarı olmayan.
hasarsızlık : Hasarsız olma durumu.
hasat : Ürün kaldırma, ekin biçme işi.
hasatçı : Ürün kaldırma, toplama, ekin biçme işi ile uğraşan kimse.
hasatçılık : Hasatçı olma durumu.
hasbelkader : Rastlantı sonucu olarak, tesadüfen.
hasbetenlillah : Tanrı için, Tanrı uğruna, Tanrı rızası için, karşılık beklemeksizin
hasbi : Gönüllü ve karşılıksız yapılan.
hasbihâl : Söyleşi, sohbet
hasbilik : Gönüllü ve karşılıksız iş yapma, gönüllülük
hasebi nesebi : Soyu sopu.
hasebiyle : Dolayısıyla.
haseki : Osmanlı Devletinde bir görevde eskimiş olanlara verilen unvan.
haseki sultan : Padişahtan çocuğu olan karavaş.
hasekiküpesi : Düğün çiçeğigillerden bir süs bitkisi (Aquilegia).
hasenat : Yararlı, iyi, güzel işler.
hasep : Kişisel özellik, nitelik.
haset : Kıskançlık, çekememezlik, günü
haset etmek : Kıskanmak, çekememek, günülemek.
hasetlenme : Hasetlenmek işi.
hasetlenmek : Kıskanmak, çekememek.
hasetli : Haset dolu.
hasetlik : Haset olma durumu, hasetçi davranış, kıskançlık, günücülük.
hasetçi : Kıskanç.
hasetçilik : Kıskanç olma durumu.
hasis : Cimri
hasislik : Hasis olma durumu.
hasislik etmek : Cimrice davranmak.
hasiyet : Özgülük, hassa.
hasiyetli : Yararlı, etkili (yiyecek ve içecek).
haslet : İnsanın yaradılışından gelen özellik, huy.
haspa : Kızlara, kadınlara söylenen söz
hasret : Özlem
hasretli : Hasreti olan, özlemli
hasretlik : Sevilen bir şey veya kimseden ayrı kalma durumu, ayrılık.
hasretme : Hasretmek işi.
hasretmek : Bir şeyin bütününü birine, bir şeye ayırmak, vermek
hasrolunma : Hasrolunmak durumu.
hasrolunmak : Bir şey bütünüyle birine verilmek, ayrılmak.
hassa : Özgülük, özellik, hasiyet
hassa askeri : Hükümdarı korumakla görevli askerî sınıf.
hassas : Duyum ve duyguları algılayan
hassasiyet : Duyarlık
hassaslık : Duyarlık.
hassaten : Ayrıca, özellikle, bilhassa
hasse : Patiska.
hassiyum : Atom numarası 108, atom ağırlığı 269 olan, 25 °C'de katı olduğu, gümüş renginde veya gri renkte olduğu tahmin edilen yapay bir element (simgesi Hs).
hasta : Sağlığı bozuk olan, esenliği yerinde olmayan, hastalanmış, rahatsız
hasta bakıcı : Hekimin tedavi ile ilgili buyruklarını yerine getirip hastaya bakan, hemşirelere yardım eden kimse
hasta bakıcılık : Hasta bakıcı olma durumu.
hastalandırma : Hastalandırmak işi veya biçimi.
hastalandırmak : Hasta etmek, hastalanmasına sebep olmak.
hastalanma : Hastalanmak işi.
hastalanmak : Sağlığı bozulmak, esenliği yerinde olmamak, rahatsızlanmak, hasta olmak
hastalanış : Hastalanma işi veya biçimi.
hastalık : Organizmada birtakım değişikliklerin ortaya çıkmasıyla sağlığın bozulması durumu, rahatsızlık, çor, dert, sayrılık, illet, maraz, maraza, esenlik karşıtı
hastalık tablosu : Hastanın yatağının başında bulunan ve hastalığın seyrini gösteren levha.
hastalıklı : Vücut direnci az olan, çabuk hastalanan, mariz
hastane : Hastaların yatırılarak tedavi edildikleri sağlık kurumu.
hastanelik : Hastaneye kaldırılacak durumda olan.
hastanelik etmek : Birini aşırı derecede dövmek.
hastanelik olmak : Hastanede tedavi görmeyi gerektirecek kadar hastalanmak
hastel : Daha ziyade gençlerin ve araştırmacıların konaklaması için yapılmış ve belirli kurallara göre yönetilen ucuz tesisler.
hasut : Kıskanç
hasıl : Olan, ortaya çıkan, görünen.
hasıla : Bir işten elde edilen sonuç.
hasılat : Ürün.
hasılatlı : Gelir getiren.
hasılı : Sözün kısası, kısacası
hasılıkelam : Sözün kısası, kısacası, özetlersek.
hasım : Düşman, yağı.
hasımca : Hasım gibi davranarak.
hasımlık : Hasım olma durumu.
hasır : Saz, kabuk, yaprak vb. bir bitki maddesiyle örülmüş taban veya tavan örtüsü.
hasır demir : Hasır çelik.
hasır otu : Hasır otugillerden, bataklıklarda yetişen düz, ince uzun ve dayanıklı olan yaprakları kıtık yapmaya, hasır ve zembil örmeye yarayan bir saz, su kamışı, kofa, kiliz (Typha).
hasır otugiller : Su kıyılarında yetişen, örneği hasır otu olan bir bitki familyası.
hasır çelik : İnşaatlarda düz yüzeylere atılacak betonun içine konulan, hasır biçiminde örülmüş malzeme, hasır demir.
hasıraltı : "Bir işi isteyerek, bilerek ve haksız olarak yürütmemek, örtbas etmek" anlamındaki hasıraltı etmek deyiminde geçen bir söz.
hasırcı : Hasır ören veya satan kimse.
hasırcılık : Hasır örme veya satma işi.
hasırlama : Hasırlamak işi.
hasırlamak : Hasırla döşemek, üstünü hasırla örtmek.
hasırlanma : Hasırlanmak durumu.
hasırlanmak : Hasırla döşenmek, üstü hasırla örtülmek.
hasırlı : Hasırı olan, hasırla kaplanmış olan
hat : Çizgi.
hat bekçisi : Demir yolunu, telefon ve telgraf hatlarını gözetleyip koruyan görevli kimse.
hata : Yanlış.
hata vuruşu : Ceza atışı.
hatalı : Hatası olan, yanlışlığı bulunan.
hatasıyla sevabıyla : Yanlışlarıyla doğrularıyla, her şeyiyle.
hatasız : Hatası olmayan, yanlışlığı bulunmayan.
hatasızlık : Hatasız olma durumu.
hatif : Sesi işitilen fakat kendisi görülmeyen.
hatim : Kur'an'ın tamamını okuma.
hatim duası : Kur'an'ın tamamını okuduktan sonra yapılan dua.
hatime : Son, sonuç.
hatip : Topluluk karşısında konuşan kimse, konuşmacı.
hatiplik : Hatip olma durumu
hatmetme : Hatmetmek işi.
hatmetmek : Kur'an'ın tamamını okumak.
hatmi : Ebegümecigillerden, bazı cinslerinin kök ve çiçekleri hekimlikte kullanılan çok yıllık otsu bir süs bitkisi, ağaç küpesi (Althaea officinalis)
hatta : Bile, hem de.
hattat : Çok güzel el yazısı yazan sanatçı.
hattatlık : Hattat olma durumu.
hattıhareket : Tutulan yol, tutulacak yol, davranış, tutum.
hatun : Kadın.
hatun kişi : Kadın
hatıl : Ağırlığı yatay olarak dağıtmak ve duvarların düşey doğrultudaki çatlamalarını önlemek için yatay olarak boydan boya yerleştirilen ahşap, tuğla veya beton bağlama ögesi
hatıllama : Hatıllamak işi.
hatıllamak : Duvarı hatılla güçlendirmek.
hatır : Düşünme, akılda tutma, hafıza, zihin, akıl, yâd.
hatır belası : Birini duyulan sevgi ve saygı dolayısıyla.
hatır hatır : Hatır hutur.
hatır hutur : Değişik biçimlerde ses çıkararak (kesmek, yemek, koparmak, kaşımak vb.), hatır hatır.
hatır senedi : Gerçek bir ticari işleme ve bir alacağa dayanmayan, gerçek duruma uymayan, yalnız herhangi bir kişiye para sağlamak amacıyla düzenlenerek imzalanan senet.
hatıra : Anı
hatıra defteri : İçine hatıraların yazıldığı defter.
hatırat : Anılar, andaç.
hatırlama : Hatırlamak durumuna konu olmak, anımsama
hatırlamak : Bilinip unutulan bir şeyi akla getirmek, anımsamak
hatırlanma : Hatırlanmak durumu, anımsanma.
hatırlanmak : Hatırlama durumuna konu olmak, anımsanmak.
hatırlatma : Hatırlatmak durumu, anımsatma.
hatırlatmak : Birisinin unuttuğu bir şeyi aklına getirmek, anımsatmak
hatırlı : Hatırı sayılan, etkili, saygın
hatırsız : Hatırı sayılmayan, etkisiz, saygın olmayan
hatırşinas : Saygılı, hatır sayan, hatır kırmayan.
hatırşinaslık : Hatırşinas olma durumu.
hav : Kadife, çuha, yün vb.nin yüzeyindeki ince tüy
hava : Hava yuvarını oluşturan, bütün canlıların solunumuna yarayan, renksiz, kokusuz, akışkan gaz karışımı.
hava akımı : Değişik sebeplerle atmosferde havanın yer değiştirmesi.
hava atışı : Basketbolda hakemin iki takımdan birer oyuncunun arasında topu havaya atarak oyunu başlatması.
hava basıncı : Yer yuvarını çevreleyen havanın yeryüzündeki bir alana uyguladığı kuvvet.
hava bilgisi : Meteoroloji.
hava birliği : Hava kuvvetleri içinde yer alan askerî birlik.
hava boşluğu : Yeryüzündeki engebelerin havada doğurduğu yoğunluk farkları.
hava deliği : Bir şeyin içindeki havanın yenilenmesine yarayan delik.
hava değişimi : Hastaların daha çabuk iyileşmesi, yorgunlukların giderilmesi vb. amaçlarla yapılan çevre değişikliği, tebdilihava.
hava durumu : Meteoroloji ile ilgili olayların bütünü, hava raporu.
hava düzenleyicisi : Kapalı yerlerde sıcaklık yönünden istenilen hava şartlarını sağlayan araç.
hava gazı : Maden kömüründen çıkarılan, yakılarak ışık veya ısı sağlanan gaz
hava gazı beki : Hava gazı ile çalışan lambanın ucu.
hava gazı fırını : Hava gazı ile çalışan fırın.
hava gazı sayacı : Gaz sayacı.
hava haritası : Hava durumlarının işlendiği özel yeryüzü haritası.
hava hukuku : Havada ulaşımı düzenlemek için konulmuş hukuk kurallarının bütünü.
hava indirme : Hava kuvvetlerine ait birliklerin hava yoluyla gerçekleştirdiği harekât.
hava kanalı : Havayı bir yerden başka bir yere iletmekte kullanılan kanal, boru.
hava kapağı : Bir kanaldan geçen havanın niceliğini ayarlayan kapak.
hava kesesi : Balıkların aşağı ve yukarı inip çıkmalarını sağlayan, hava ile dolup boşalan kese.
hava kuvvetleri : Ülkenin havadan savunulmasını sağlamak için uçak, helikopter, balon vb. araçlardan ve bunlarla ilgili yer hizmetlerinden, kuruluşlarından oluşturulan teşkilat.
hava köprüsü : Zorunlu durumlarda iki şehir veya ülke arasında hava yoluyla sağlanan sürekli ulaşım.
hava küre : Hava yuvarı.
hava meydanı : Havalimanı.
hava mili : 1852 m'lik uzunluk ölçüsü.
hava musluğu : Radyatörlerde oluşan havanın dışarı atılmasını sağlayan musluk.
hava oyunu : Bir mal fiyatının yükseleceği umuduyla o maldan, sözde ileride teslim alınmak üzere, bir parti satın almak ve vakti geldiğinde bu malın değerine göre fiyat farkını satıcıdan almak veya ödemek şeklinde girişilen bir çeşit talih oyunu.
hava parası : Bir yeri kira ile tutabilmek için sahibine veya çoğunlukla içindeki kiracıya açıktan verilen para, peştamallık.
hava raporu : Hava durumu.
hava sahası : Bir devletin yalnız kendisinin kullanma hakkı olduğu, başka devletlerin ancak ilgili devletten izin alarak yararlanabileceği gökyüzü parçası.
hava süzgeci : Otomobillerde motora ve hava kompresörüne giden havayı süzmeye yarayan alet.
hava tahmincisi : Havanın gelecek gün veya hafta içindeki durumunu birtakım verilere dayanıp yaklaşık olarak ortaya koyan ve bunu haber kanallarına ileten kimse, meteorolog.
hava tahmini : Çeşitli araç ve aygıtlardan yararlanılarak yapılan incelemeler sonunda bulunulan yerde veya geniş bir bölgede gelecek gün veya günlerdeki havanın nasıl olacağını belirleme.
hava taşı : Gök taşı.
hava taşıtı : Hava taşımacılığında kullanılan her türlü araç.
hava tebdili : Hava değişimi.
hava ulaşımı : Hava yolu ulaşımı.
hava yastıklı : Hava yastığı olan.
hava yastığı : Taşıtlarda kazanın neden olacağı zararları azaltmaya yönelik hava basınçlı yastık.
hava yolu : Hava taşıtlarının uçuş sırasında izlemeye zorunlu oldukları yol.
hava yolu ulaşımı : Hava taşıtlarıyla yolcu, yük vb. taşıma işi.
hava yuvarı : Yer yuvarını kuşatan çeşitli gaz katmanlarından oluşan örtü, atmosfer.
hava üssü : Askerî havacılıkla ilgili plan ve programları düzenleyen merkez.
hava şartları : Hava durumu.
havaalanı : Uçakların kalkıp inmesi için yapılmış düz, açık ve asfaltlanmış geniş yer, uçak alanı.
havacı : Hava taşıtlarında görevli kimse.
havacılık : Havacı olma durumu.
havacıva : Sığırdiligillerden, Akdeniz bölgesinde yetişen ve köklerinden kırmızı boya elde edilen çok yıllık otsu bir bitki (Alkanna tinctoria).
havadan : Boş, değersiz.
havadan cıvadan : Boş, önemsiz şeyler üzerine
havadar : Havası bol, temiz olan (yer), yeleken, yeleç.
havadis : İlgi ile karşılanabilecek haber
havai : Hava ile ilgili, havada bulunan.
havai fişek : Gece yapılan törenlerde yakılarak havaya uçurulan, renkli ışıklar saçan fişek.
havai hat : Maden işletmeciliği, haberleşme, dağcılık vb. alanlarda ulaşımı sağlamak için bir hat boyunca dikilmiş direkler arasına gerilen tel, yol.
havai mavi : Göğün rengi, açık mavi.
havailik : Havai olma durumu, uçarılık, hoppalık.
havaiyat : Boş, değersiz iş ve sözler.
havalandırma : Kapalı bir yerin havasını değiştirmek amacıyla dışarıdan temiz hava girişini veya çeşitli araçlarla hava akımını sağlama işlemi.
havalandırmacı : Havalandırma işini yapan görevli kimse.
havalandırmak : Kapalı bir yerin pencere ve kapılarını açarak havalanmasını sağlamak
havalandırmalı : Havalandırması olan.
havalandırıcı : Kapalı bir yerin sürekli ve doğal olarak havalandırılmasını sağlayan alet veya düzen.
havalandırılma : Havalandırılmak işi.
havalandırılmak : Havalandırma işi yapılmak.
havalanma : Havalanmak işi.
havalanmak : Temiz hava alması sağlanmak, havası değiştirilmek.
havale : Bir işi bir başkasının sorumluluğuna bırakma, ısmarlama, devretme.
havaleli : Havalesi olan.
havalename : Havale.
havali : Yöre
havalimanı : Şehirler veya özellikle ülkeler arası hava yolu ulaşımı için gerekli teknik ve ticari kuruluşların bütünü.
havalı : Herhangi bir nitelikte havası olan
havalı direksiyon : Motorlu bir taşıtın direksiyon sisteminin hidrolik düzen ile kolayca hareket sağlayabilmesi özelliği veya durumu.
havalı fren : Hava basıncı ile yönetilen pistonlu fren.
havan : İçinde bir şey dövüp ufalamaya yarayan, tahta, taş, maden veya plastikten yapılan kap.
havan topu : Üstün atış gücüne sahip bir çeşit kısa namlulu top.
havaneli : Havanda bir şeyi dövmeye yarayan tokmak.
havari : Yardımcı.
havarilik : Havarinin işi veya görevi.
havas : Nitelikler, özellikler.
havasız : Havası olmayan, hava almayan.
havasızlık : Havasız olma durumu.
havhav : Çocuk dilinde köpek.
havi : İçinde bulunduran, kapsayan.
havil : Korku.
havlama : Havlamak işi.
havlamak : Köpek bağırmak, ürümek
havlanma : Havlanmak durumu.
havlanmak : Üzerinde hav oluşmak.
havlatma : Havlatmak işi.
havlatmak : Havlamasına sebep olmak.
havlayış : Havlama işi veya biçimi.
havlu : Vücudun çeşitli yerlerinin kurulanmasına yarar dokuma bez.
havlucu : Havlu dokuyan veya satan kimse.
havluculuk : Havlu dokuma veya satma işi.
havluluk : Havlu asmak için özel olarak yapılmış araç, havlu asacağı.
havlı : Havı olan.
havlıcan : Zencefilgillerden, aynı adla anılan kök sapları baharat olarak kullanılan güzel kokulu bir bitki (Galanga officinalis).
havra : Sinagog.
havsala : Kuş kursağı.
havsalası geniş : Hoşgörüsü olan, hiçbir şeye aldırış etmeyen (kimse).
havut : Deve semeri.
havuz : Su biriktirme, yüzme, çevreyi güzelleştirme vb. amaçlarla altı ve yanları mermer, beton vb. şeylerden yapılarak içine su doldurulan, genellikle üstü açık yer
havuzcu : Otelde havuzla ilgili işlere bakan görevli.
havuzcuk : İdrar borularının böbrekle birleştikleri yerde huni biçimindeki genişlik.
havuzlama : Havuzlamak işi.
havuzlamak : Gemiyi onarmak için havuza çekmek.
havuzlanma : Havuzlanmak işi.
havuzlanmak : Gemi, onarılmak için havuza çekilmek.
havuzlu : Havuzu olan
havuzsuz : Havuzu olmayan.
havuç : Maydanozgillerden, koni biçimindeki etli kökü için sebze olarak yetiştirilen iki yıllık otsu bir kültür bitkisi, yeregeçen, pürçüklü (Daucus carota).
havuç suyu : Havuç meyvesinin sıkılması ile elde edilen meyve suyu.
havvaanaeli : Küçük beyaz çiçekli bir yıllık bir bitki (Anastatica hierochuntia).
havya : Madenlerle yapılan kaynak işlerinde lehimi eritmek için ateşle veya elektrikle kızdırılarak kullanılan, çoğunlukla çekiç biçiminde ucu bakır alet.
havyar : Genellikle mersin balığının salamura edilmiş yumurtası
havza : Dağ veya tepelerle sınırlanmış, suları aynı denize, göle veya ırmağa akan bölge.
hay : İyi dilek, azarlama, şaşma ve sevinç bildirmede kullanılan bir söz
haya : Er bezi.
hayal : Zihinde tasarlanan, canlandırılan ve gerçekleşmesi özlenen şey, düş, imge, hülya
hayal bilim : Bilim kurgu.
hayal düzeyi : Hayal edebilme gücü, seviyesi.
hayal gücü : Zihnin hayal yaratma yetisi, düş gücü, imgelem, muhayyile.
hayal kırıklığı : Çok istenilen veya umulan bir şeyin gerçekleşmeyişinden duyulan üzüntü, düş kırıklığı
hayal meyal : Belli belirsiz, açık seçik olmayan
hayal oyunu : Karagöz oyunu.
hayal seviyesi : Hayal düzeyi.
hayalat : Hayaller
hayalbaz : Hayalci, hayalî
hayalci : Bir şeyi gerçekleşmiş gibi kabul edip zihninde tasarlayan kimse.
hayalcilik : Hayal ile uğraşma
hayalen : Hayalî olarak.
hayalet : Gerçekte var olmadığı hâlde bazen görüldüğü sanılan cin, peri, hortlak vb. görüntüler.
hayalhane : Karagöz oynatılan yer.
hayalli : Hayali olan
hayalperest : Sürekli hayal kuran, hep hayal peşinde koşan (kimse), düşçü, hayalperver
hayalperestlik : Hayalperest olma özelliği.
hayalperver : Hayalperest
hayalî : Hayal niteliğinde veya hayal ürünü olan, sanal, fantastik.
hayalî fener : Resimli camları olan ve bu resimleri duvara yansıtan fenere benzer araç.
hayalî ihracat : Mal ihraç ediyormuş gibi göstererek alınan fatura karşılığının vergi iadesini haksız olarak devletten tahsil etme.
hayat : Canlı, sağ olma durumu.
hayat adamı : Zamana kolayca uyan, her türlü güçlüğü yenmesini bilen kimse.
hayat arkadaşı : Eş, karı kocadan her biri
hayat ağacı : Soy ağacı, soy kütüğü.
hayat dolu : Yaşama isteği çok olan, neşeli, canlı.
hayat felsefesi : Hayatı anlama ve algılama biçimi.
hayat hikâyesi : Bir kişinin hayatı boyunca geçirdiği önemli olaylar ve evreler.
hayat kadını : Para karşılığında erkeklerin cinsel zevklerine hizmet eden ve bu işi meslek edinen kadın, fahişe, orospu.
hayat kavgası : Hayat mücadelesi
hayat memat : Ölüm kalım.
hayat memat meselesi : Ölüm kalım meselesi.
hayat mücadelesi : Yaşamak ve geçinmek için harcanan emeklerin bütünü, hayat kavgası.
hayat okulu : Yaşanılan çevre ve zamanda karşılaşılan olayların tümü
hayat pahalılığı : Yiyecek, içecek, giyecek vb. geçim maddelerinin pahalı olması
hayat seviyesi : Yaşama ve geçinme düzeyi.
hayat sigortası : Bir kimsenin, yaşlılık çağında kendisine veya mirasçılarına para ödenmesi şartıyla yaptığı sigorta anlaşması, yaşam güvencesi.
hayat standardı : Bir toplumda bireylerin mal ve hizmetlerden yararlanabilme, gereksinimlerini karşılayabilme düzeyi.
hayat tarzı : Yaşayış biçimi.
hayat öpücüğü : Yapay solunum.
hayat şartları : Hayat boyunca karşılaşılabilecek her türlü sosyal ve ekonomik durumlar.
hayati : Hayatla ilgili.
hayatiyet : Yaşama gücü, canlılık.
hayatiyetli : Yaşama gücüyle dolu, canlı
haybe : Boş, işe yaramaz, anlamsız iş.
haybeci : İşsiz güçsüz, bedavadan geçinen kimse.
haybecilik : Haybeci olma durumu.
haybeden : Zahmet çekmeden, bedavadan.
hayda : Hayvanları harekete geçirmek için kullanılan söz.
haydalama : Haydalamak biçimi.
haydalamak : Hayvanı hızlandırmak için "hayda" diye seslenmek.
haydalanma : Haydalanmak durumu veya biçimi.
haydalanmak : Defedilmek, dehlenmek.
haydama : Haydamak işi.
haydamak : Çifte koşulan hayvanı sürmek, dehlemek.
haydari : Dervişlerin giydiği, kolsuz, kısa, aba hırka.
haydari yaka : Yelek, hırka vb. giysilerin açık V harfi biçimindeki yakası.
haydi : İsteklendirmek, çabukluk belirtmek için kullanılan bir söz, hadi
haydi haydi : Kolaylıkla, rahatlıkla.
haydin : Birden çok kişiyi isteklendirmek ve harekete geçirmek için kullanılan bir seslenme sözü.
haydindi : "Çabuk ol, acele et" anlamında kullanılan bir söz.
haydisene : Haydi sözünün buyurma, dilek bildiren pekiştirmeli biçimi, hadisene.
haydut : Silahlı soygun yapan kimse, eşkıya, şaki
haydutluk : Haydut olma durumu veya haydutça iş, şakilik, şekavet.
haydutluk etmek : Haydut gibi davranmak.
hayfa : "Eyvah, yazık, heyhat" anlamlarında kullanılan bir söz.
hayhay : "İsteyerek, seve seve, elbette" anlamlarında onama bildiren bir söz.
hayhuy : Herkesin aynı anda konuşmasından veya eğlenmesinden oluşan gürültü
haykırma : Haykırmak işi
haykırmak : Telaş, şikâyet vb. sebeplerle yüksek sesle bağırmak
haykırtma : Haykırtmak biçimi veya durumu.
haykırtmak : Haykırma işini yaptırmak.
haykırtı : Yüksek sesle acı acı bağırma, haykırma.
haykırı : Bağırma.
haykırış : Haykırma işi veya biçimi.
haykırışma : Haykırışmak durumu.
haykırışmak : Karşılıklı haykırmak.
haylama : Haylamak işi.
haylamak : At gibi hayvanları sürmek için seslenmek
haylaz : Hoşa gitmeyen davranışlarda bulunan (kimse), hayta
haylazca : Haylaz gibi, haylaza yakışır biçimde.
haylazlaşma : Haylazlaşmak durumu.
haylazlaşmak : Haylaz bir duruma gelmek.
haylazlık : Haylaz olma durumu veya haylazca davranış
haylazlık etmek : Haylazca davranışlarda bulunmak.
hayli : Epey, oldukça çok
haymana : Başıboş hayvanların salındığı çayırlık.
haymana beygiri : "İşsiz güçsüz dolaşmak" anlamındaki haymana beygiri gibi dolaşmak deyiminde geçen bir söz.
haymana mandası : Haymana öküzü.
haymana öküzü : İri yarı ve tembel, işe yaramaz kimse.
haymatlos : Vatansız.
hayran : Çok beğenen, hayranlık duyan (kimse)
hayranlık : Hayran olma durumu.
hayranlıkla : Çok beğenerek, hayran kalarak
hayrat : Sevap kazanmak için yapılan iyilik.
hayret : Beklenmedik, garip bir şeyin sebep olduğu şaşkınlık, şaşırma
hayret etmek : Şaşmak, şaşırmak, şaşakalmak
hayretle : Şaşkınlıkla, şaşarak
hayrola : "Ne var, ne oluyor" anlamında kullanılan bir söz.
hayrulhalef : Hayırlı çocuk, hayırlı evlat.
haysiyet : Değer, saygınlık, itibar
haysiyet divanı : Onur kurulu.
haysiyetiyle : Dolayısıyla
haysiyetli : Değeri, saygınlığı olan.
haysiyetsiz : Değeri, saygınlığı olmayan.
haysiyetsizlik : Haysiyetsiz olma durumu, haysiyetsizce davranış.
hayta : Osmanlıların ilk dönemlerinde eyalet askerlerinin uç boylarında görevli sınıflarından biri.
haytalık : Hayta olma durumu, serserilik, başıboşluk, külhanbeylik, kabadayılık
haytalık etmek : Serserice davranışlarda bulunmak.
hayvan : Duygu ve hareket yeteneği olan, içgüdüleriyle hareket eden canlı yaratık
hayvan bilimci : Hayvan bilimi uzmanı, zoolog.
hayvan bilimi : Biyolojinin, hayvanların yapı, görev, davranış ve sınıflandırmaları, yeryüzündeki dağılışlarıyla uğraşan bilim dalı, hayvanlar bilimi, zooloji.
hayvan kömürü : Kan ve kemik gibi organik maddelerden yapılıp hekimlikte kullanılan kömür.
hayvanat : Hayvanlar.
hayvanat bahçesi : Genellikle her tür hayvanın doğal şartlarda beslendiği, korunduğu, sergilendiği büyük bahçe.
hayvanca : Çok kaba ve hoyrat bir biçimde, hayvani.
hayvancağız : Kendisine karşı şefkat ve acıma duyulan hayvan.
hayvancık : Ancak mikroskopla görülebilen çok küçük hayvan.
hayvancılık : Evcil hayvanlara bakma ve yetiştirme işi.
hayvani : Hayvanla ilgili, hayvansal.
hayvaniyet : Hayvanlık.
hayvanlaşma : İnsanlık erdemlerini yitirme, kabalaşma.
hayvanlaşmak : İnsanlık erdemlerini yitirmek, kabalaşmak.
hayvanlaştırma : Hayvanlaştırmak durumu.
hayvanlaştırmak : Hayvan durumuna getirmek
hayvanlık : Hayvan olma durumu, hayvaniyet.
hayvanlık etmek : Hayvanca davranmak.
hayvansal : Hayvani.
hayvansever : Hayvanları seven, haklarını koruyan, onlara iyi davranan.
hayvanseverlik : Hayvansever olma durumu.
hayvansı : Hayvanı andıran, hayvana benzeyen, hayvan gibi, hayvanımsı.
hayvanımsı : Hayvansı.
hayâ : Utanma duygusu, utanç, utanma, sıkılma.
hayâlı : Utangaç, sıkılgan
hayâsız : Utanması olmayan, sıkılmayan
hayâsızca : Hayâsıza yakışan
hayâsızlık : Utanmazlık, sıkılmazlık
hayıf : Haksızlık, insafsızlık.
hayıflanma : Hayıflanmak işi.
hayıflanmak : Acınmak, üzülmek, yerinmek, esef etmek
hayır : İyilik, karşılık beklenmeden yapılan yardım.
hayır dua : İyi dua.
hayır sahibi : Hayırsever
hayırhah : İyilik dileyen, iyilik isteyen, iyicil, hayırsever.
hayırhahlık : İyilik isteme durumu
hayırlaşma : Hayırlaşmak biçimi veya durumu.
hayırlaşmak : Pazarlıkta anlaştıktan sonra birbirlerine hayır dilemek.
hayırlı : Yararı, hayrı olan
hayırperver : İyiliksever, yardımsever, hayırsever.
hayırsever : Yoksullara, düşkünlere, yardıma muhtaç olanlara iyilik ve yardım etmesini seven, iyiliksever, hayır sahibi, yardımsever.
hayırseverlik : Hayırsever olma durumu, iyilikseverlik, yardımseverlik.
hayırsız : Yararı olmayan, hayrı olmayan.
hayırsızlık : Hayırsız olma durumu.
hayıt : Ayıt.
hayız : Kadınlarda aybaşı.
haz : Hoşa giden duygulanma, hoşlanma, zevk.
haza : Bu, şu, o.
hazakat : Tıpta ustalık, uzluk.
hazakatli : Hazakat sahibi.
hazan : Güz, sonbahar
hazandide : Görmüş geçirmiş.
hazar : Barış.
hazari : Barışla ilgili.
hazcı : Hazcılığı benimseyen ve savunan kimse, hedonist.
hazcılık : Zevki, insan hayatının tek değer ve amacı sayan, haz veren her şeyin iyi olduğunu kabul eden öğreti, hedonizm.
hazfetme : Hazfetmek durumu veya biçimi.
hazfetmek : Gidermek, kaldırmak, çıkarmak, silmek.
hazin : Acıklı, üzüntü veren, dokunaklı, hüzünlü
hazine : Altın, gümüş, mücevher vb. değerli eşya yığını, büyük servet
hazine bonosu : Maliyenin her yıl bütçe kanunu ile aldığı yetkiye dayanarak aynı kanunla belirlenen sınırı aşmamak üzere çıkardığı ve bankalara iskonto ettirdiği en çok bir yıl vadeli borç senedi.
hazinedar : Bir hazineyi bekleyen, yöneten kimse.
hazinedarlık : Hazineyi yönetme görevi.
haziran : Yılın otuz gün süren, altıncı ayı.
haziran böceği : Mayıs böceklerinden, tarım bitkilerine çok zarar veren kın kanatlı bir böcek (Amphimallus solstitialis).
hazire : Etrafı çitle çevrili ve girilmesi yasak yer.
hazmetme : Hazmetmek durumu.
hazmetmek : Sindirmek.
hazne : Hazine.
hazret : Yüce kabul edilen kimselerin adlarının başına saygı, övme, yüceltme amacıyla getirilen unvan.
hazretleri : Saygı duyulan kişilerin adlarını veya makamlarını gösteren söze başka unvanlarla birlikte getirilen bir söz
hazzetme : Hoşlanma.
hazzetmek : Hoşlanmak
hazık : Usta, uz (hekim)
hazım : Sindirim, sindirme.
hazımlı : Yersiz davranışlara, dokunaklı sözlere aldırmayan, içi geniş (kimse).
hazımsız : Yediklerini kolay sindiremeyen.
hazımsızlık : Sindirim sisteminin iyi çalışmaması durumu
hazır : Bir iş yapmak için gereken her şeyi tamamlamış olan, anık, amade, müheyya.
hazır beton : Yapı işlerinde kullanılmak üzere beton santrallerinde hazırlandıktan sonra karmaçlarla taşınan karışım.
hazır değer : Önceden belirlenmiş değer.
hazır giyim : Standart ölçülere göre seri olarak hazırlanmış ve satışa sunulmuş giyim eşyası.
hazır kıta : Gerektiği anda kullanılmak ve görevlendirilmek üzere hazır bulundurulan birlik.
hazır ol : Esas duruşa geçilmesi için verilen komut.
hazır ol duruşu : Vücudun baş dik, göğüs ileride, omurga ve bacaklar gergin, topuklar bitişik, kollar doğal yerinde, avuçlar uyluklarda olarak ayakta bulunduğu durum.
hazır para : Nakit, elde mevcut para, likit.
hazır yemek : Kısa sürede hazırlanan ve genellikle ayaküstü yenilen hafif yiyecek.
hazır yiyici : Önceden kazanılmış varlığı harcayan kimse.
hazır yiyicilik : Hazır yiyici olma durumu.
hazır çorba : Önceden hazırlanmış ve paket hâlinde satışa sunulmuş çorba.
hazırcevap : Gerektiğinde çabuk, yerinde cevaplar bulup veren (kimse).
hazırcevaplık : Hazırcevap olma durumu.
hazırcı : Hazır giysi satılan yer veya satan kimse
hazırcılık : Her şeyi hazır bulmaya veya elde etmeye düşkün olma durumu.
hazırlama : Hazırlamak işi.
hazırlamak : Bir şeyi kullanılacak, yararlanılacak duruma getirmek
hazırlanma : Hazırlanmak işi.
hazırlanmak : Hazır olmak, kendini hazırlamak
hazırlanış : Hazırlanma işi veya biçimi.
hazırlatma : Hazırlatmak işi.
hazırlatmak : Hazır duruma getirmek.
hazırlayış : Hazırlama işi veya biçimi.
hazırlop : Sarısı katılaşacak derecede kaynatılmış (yumurta).
hazırlık : Hazırlanmak için gereken şeyler veya durumlar.
hazırlık devresi : Hazırlık dönemi
hazırlık dönemi : Hazırlanmak için geçen süre, hazırlık devresi.
hazırlık sınıfı : Öğrencilere, belli bir öğretim programını izlemek veya belli bir okulda okumak için gerekli temel anlayış, bilgi ve becerileri kazandırmak amacıyla bir okula, bir üniversiteye bağlı olarak açılan sınıf.
hazırlık çalışması : İdman.
hazırlıklı : Bir şey için önceden hazırlanmış olan, tedarikli.
hazırlıksız : Bir şey için önceden hazırlanmamış olan.
hazırun : Bir toplantıya katılanlar.
hazırun cetveli : Bir toplantıya katılanları gösteren liste.
haç : Hristiyanlığın sembolü sayılan ve birbirini dikey olarak kesen iki çizgiden oluşan biçim, istavroz, salip.
haçlama : Haçlamak işi.
haçlamak : Çarmıha germek.
haçlı : Haçı olan.
haçvari : Haç benzeri.
haşa : Bir durum veya davranışın kesinlikle kabul edilmediğini anlatan bir söz.
haşarı : Çok yaramaz, ele avuca sığmayan (çocuk)
haşarıca : Biraz haşarı.
haşarılaşma : Haşarılaşmak işi.
haşarılaşmak : Haşarı davranışlarda bulunmak.
haşarılık : Haşarı olma durumu
haşat : Darmadağınık, işe yaramaz, bozuk, kötü.
haşat etmek : Bozmak, kullanılmaz duruma getirmek.
haşat olmak : Bozulmak, kullanılamaz duruma gelmek.
haşefe : Başçık.
haşerat : Böcekler.
haşere : Böcek.
haşhaş : Gelincikgillerden, kapsüllerinden afyon, tohumlarından yağ çıkarılan bir yıllık ve otsu bir kültür bitkisi (Papaver somniferum).
haşhaş yağı : Haşhaştan çıkarılan ve yiyecek olarak kullanılan yağ.
haşhaşhane : Haşhaşın işlendiği yer.
haşin : Sert, kırıcı, gönül kırıcı
haşinleşme : Haşinleşmek işi.
haşinleşmek : Sertleşmek, gönül kırıcı davranışlarda bulunmak.
haşinlik : Haşin olma durumu, haşin davranış.
haşir : Toplanma, bir araya gelme.
haşir neşir : Kaynaşma, bir arada olma.
haşiv : Doldurma.
haşiye : Bir yazı sayfasının altına, metnin herhangi bir noktasıyla ilgili olarak yazılan açıklama, dipnot.
haşiş : Hint kenevirinden çıkarılan esrar.
haşlak : Kızgın, kaynar, çok sıcak
haşlama : Haşlamak işi.
haşlamak : Bir şeyi kaynar suya daldırmak.
haşlamlılar : Bir hücrelilerden, vücutlarında hareketi sağlayan kirpiğimsi titrek tüyleri veya beslenme işini gören çekmeleri olan, çoğu sularda yaşayan ve sadece mikroskopla görülebilen hayvanlar sınıfı.
haşlanma : Haşlanmak işi.
haşlanmak : Haşlama işi yapılmak.
haşlanış : Haşlanma biçimi.
haşlatma : Haşlatmak işi.
haşlatmak : Haşlama işini yaptırmak.
haşmet : Görkem.
haşmetli : Görkemli
haşviyat : Sözde ve yazıda gereksiz olan bölümler.
haşyet : Korku, korkma
haşıl : Dokumacılıkta kullanılan unlu veya çirişli sıvı.
haşıllama : Haşıllamak işi.
haşıllamak : Dokumayı unlu veya çirişli sıvıya batırmak.
haşır haşır : Haşır huşur.
haşır huşur : Sert ve kuru şeyler haşırdayarak, haşırtılı ses çıkararak, haşır haşır.
haşırdama : Haşırdamak işi.
haşırdamak : Kâğıt, kolalı kumaş vb. sert şeyler birbirine sürtünürken kalın ve boğuk ses çıkarmak.
haşırtı : Haşırdarken çıkan ses.
haşırtılı : Haşırtısı olan, haşırdayan.
he : Türk alfabesinin onuncu harfinin adı, okunuşu.
heba : Hiçbir işe yaramadan yok olma, boşa gitme.
hebenneka : Zeki ve becerikli olmadığı hâlde kendini öyle sanan kimse.
heccav : Yergici.
hece : Bir solukta çıkarılan ses veya ses birliği, seslem.
hece taşı : Mezar taşı.
hece vezni : Hece ölçüsü.
hece yutumu : Kelime içinde benzer hecelerden birinin düşmesi: kilitlemek > kitlemek.
hece ölçüsü : Belirli sayıdaki hece kümelerine dayanan şiir ölçüsü, parmak hesabı, hece vezni.
hececi : Hece ölçüsüyle şiir yazan şair.
hececilik : Hececi olma durumu.
heceleme : Hecelemek işi
hecelemek : Bir kelimenin hecelerini teker teker söylemek.
heceletme : Heceletmek işi veya biçimi.
heceletmek : Hecelemesini sağlamak.
hecelettirme : Hecelettirmek işi.
hecelettirmek : Heceletme işini yaptırmak.
heceli : Herhangi bir sayıda hecesi olan.
hecelik : Hece miktarında olan.
hecin : Çift parmaklılar takımının devegiller familyasından, uzunluğu 3, yüksekliği 2 m kadar olan, sırtında besin depo etmeye yarayan tek hörgücü bulunan, hızlı yürüyen bir memeli türü (Camellus dromedarius).
hedef : Nişan alınacak yer, nişangâh.
hedef kitle : Verilmek istenen mesajın ulaşması hedeflenen grup veya topluluk.
hedefleme : Hedeflemek işi.
hedeflemek : Hedef yapmak.
hedeflenme : Hedeflenmek durumu.
hedeflenmek : Hedef durumuna gelmek.
heder : Karşılığını alamama, boşa gitme, ziyan olma.
hedik : Kaynatılmış buğday, bulgur, mısır vb. şeyler.
hediye : Armağan.
hediye kuponu : Yapılan alışverişin belli bir oranına karşılık gelecek miktarda ödülü gösteren basılı kâğıt.
hediye çeki : Alışverişten sonra hediye yerine geçmek amacıyla verilen özel çek.
hediyelik : Armağan olarak verilmek için hazırlanmış şey.
hedonist : Hazcı.
hedonizm : Hazcılık.
hegemonya : Bir devletin başka bir devlet üzerindeki siyasal üstünlüğü ve baskısı
hekim : İnsanlardaki hastalıkları teşhis ve onları ilaçlarla veya bazı araçlarla tedavi eden kimse, doktor, tabip
hekimbaşı : Osmanlı İmparatorluğunda sarayda hekimlik görevini yürüten en kıdemli, yetkili ve padişahın özel doktoru olan kimse.
hekimlik : Hekim olma durumu.
hektar : Yüz ar (10.000 m²) değerinde yüzey ölçü birimi (ha).
hektogram : Yüz gramlık ağırlık ölçü birimi, bir kilogramın onda biri (hg).
hektolitre : Yüz litrelik hacim ölçü birimi (hl).
hektometre : 100 m'lik uzunluk ölçü birimi, kilometrenin onda biri (hm).
hela : Tuvalet.
helak : Ölme, öldürme, yok etme, yok olma.
helak etmek : Öldürmek, ortadan kaldırmak.
helak olmak : Yok olmak, ölmek
helal : Dinin kurallarına aykırı olmayan, dinî bakımdan yasaklanmamış olan, haram karşıtı
helalinden : Helal edilerek gönül hoşluğu ile.
helalleşme : Helalleşmek işi.
helalleşmek : Alışverişte veya ayrılma sırasında hakkını birbirine bağışlamak
helalli : Nikâhlı (eş)
helallik : Nikâhlı eş.
helalzade : Nikâhlı bir ana ve babadan doğmuş kimse.
helalî : Ham ipekten dokunmuş bürümceğe pamuk ipliği katılarak elde edilen kumaş.
helalühoş : Yapılmış bir iyilikten, yardımdan söz edilirken buna pişman olunmadığını anlatmak için söylenen helalühoş olsun sözünde geçen bir söz.
hele : Özellikle
hele hele : Karşısındakini söylemeye isteklendirmek için kullanılan bir söz.
helecan : Kalp çarpıntısı, çırpıntı
helecanlanma : Helecanlanmak işi.
helecanlanmak : Kalp çarpıntısına tutulmak.
helezon : Kıvrımlı, yılankavi biçim, helis
helezoni : Sarmal.
helezonlaşma : Helezonlaşmak biçimi veya durumu.
helezonlaşmak : Sarmal, kıvrımlı biçime gelmek
helezonlu : Helezonu olan, sarmal.
helezonsuz : Helezonu olmayan.
helik : Duvar örülürken büyük taşların arasına konulan ufak taşlar.
helikoit : Helis biçiminde eğri yüzey.
helikon : Çalgı ağızlığı ve pistonu olan, boyundan geçirilerek tutulan, çember biçimli, üflemeli bakır çalgı.
helikopter : Dik iniş ve çıkış yapabildiği için dar yerlerde de kullanılabilen, tepeden pervaneli uçan taşıt.
helikopter pisti : Helikopterin iniş kalkış yaptığı özel alan.
heliport : Helikopter pisti.
helis : Bir silindirin ana doğrularını sabit bir açı altında kesen eğri.
helisel : Sarmal.
helke : Bakraç, kova, herke.
hellim : Kıbrıs'ta yapılan bir çeşit beyaz peynir.
helme : Fasulye, pirinç, buğday vb. taneler kaynatıldığında nişastanın çökelmesiyle oluşan koyu sıvı.
helmelenme : Helmelenmek işi.
helmelenmek : Helme dökmek, helmesi çıkmak.
helmeleşme : Helmeleşmek durumu.
helmintoloji : Kurt bilimi.
helmintolojik : Kurt bilimi ile ilgili.
helva : Şeker, yağ, un veya irmikle yapılan tatlı.
helvacı : Helva yapan veya satan kimse.
helvacı kabağı : Kabakgillerden, tatlısı yapılan dışı boz, içi sarı renkli iri bir kabak türü, kestane kabağı (Cucurbita maxima).
helvacı kökü : Çöven.
helvacılık : Helva yapma veya satma işi.
helvahane : Genellikle helva pişirmekte kullanılan geniş ve az derin tencere.
helvalaşma : Helvalaşmak durumu.
helvalaşmak : Helva durumuna gelmek.
helvalık : Helva yapımı için kullanılan malzeme.
helyodor : Altın sarısı renginde, berilden oluşan, kuyumculukta kullanılan bir taş.
helyograf : Güneş ışınlarından yararlanan optik telgraf aleti.
helyoterapi : Güneş ışınlarıyla tedavi.
helyum : Atom numarası 2, yoğunluğu 0,13 olan, havada az miktarda bulunan soygazlardan biri (simgesi He).
hem : Bir kimseyi uyarmak, bir şeyi açıklamak veya anlamı güçlendirmek için "özellikle, zaten, bir de, şurası da var ki" anlamlarında kullanılan bir söz.
hem ... hem ... : Birden fazla özne, tümleç veya fiili birlikte kabul etmek için, bunlardan önce yer alan kelimelerin başlarına getirilen tekrarlamalı bağlaç, ne ... ne ... karşıtı.
hemati : Kanın hemoglobin ile renklenmiş alyuvarı.
hematit : Kan taşı.
hematolog : Kan bilimci.
hematoloji : Kan bilimi.
hematolojik : Kan bilimi ile ilgili.
hemayar : Denk, eşit.
hemcins : Aynı cinsten olan.
hemdert : Dert ortağı olan.
hemen : Çabucak.
hemen hemen : Nerede ise, az zaman sonra
hemencecik : Çabucak
hemfikir : Aynı düşüncede, aynı görüşte olan, oydaş.
hemfikirlik : Hemfikir olma durumu.
hemhudut : Sınırdaş.
hemhâl : Aynı durumda olan
hemodiyaliz : Geçirgen bir zardan süzerek zehirli artıkları ayıklamak ve kanı temizlemek için kullanılan tedavi yöntemi.
hemofil : Kanaması dinmeyen, hemofili hastalığına tutulan (kimse).
hemofili : Kanın pıhtılaşmasındaki bir bozukluğa bağlı kanama hastalığı.
hemoglobin : Soluk alma aracıyla organizmanın hücreleri arasında oksijen ve karbon gazını iletmeyi sağlayan, birleşiminde demir, azot, oksijen, hidrojen, kömür ve kükürt bulunan alyuvarların en önemli maddesi.
hemoroit : Basur.
hemoroitli : Basurlu.
hempa : Omuzdaş.
hemze : Gırtlakta, ses tellerinin birbirine yapışması sonucu havanın akışını birdenbire engellemesiyle oluşan ve bir kesinti izlenimi veren ünsüz.
hemzemin : Aynı düzeyde olan.
hemzemin geçit : Kara yoluyla aynı düzeyde olan tren yolu geçidi.
hemşehri : Aynı ilden olan kimse, memleketli.
hemşehrilik : Hemşehri olma durumu.
hemşire : Kız kardeş, bacı
hemşirelik : Hasta bakıcılık.
hemşirezade : Kız kardeşin çocuğu.
hendese : Geometri.
hendesi : Geometrik.
hengâm : Zaman, vakit
hengâme : Patırtı, gürültü, kavga.
hentbol : El topu.
hentbolcu : Hentbol oynayan kimse.
hentbolculuk : Hentbolcu olma durumu.
henüz : Az önce, daha şimdi, yeni
hep : Hiçbiri dışta tutulmamak veya eksik olmamak üzere, bütün, tüm olarak.
hep beraber : Birlikte.
hep birden : Toplu olarak
hepatit : Sarılık.
hepatoloji : Karaciğerin anatomisini, fizyolojisini ve hastalıklarını inceleyen bilim dalı.
hepatolojik : Hepatoloji ile ilgili.
hepsi : Bütünü, tamamı, tümü, cümlesi, hep
hepten : Tamamıyla, büsbütün.
hepyek : Tavla oyununda zarların tek benekli yönlerinin üste gelmesi.
hepçil : Hem hayvansal hem bitkisel besinlerle beslenen.
her : Teklik isimlere tamlayan görevinde getirilerek birer birer olarak, "...-in hepsi" anlamını veren söz
her bir : Sayılabilen şeylerin ayrı ayrı hepsi, beher.
her biri : Ayrı ayrı hepsi
her daim : Her zaman, daima
her dem : Her zaman.
her dem taze : Yaşlı olduğu hâlde genç görünen.
her gün : Süreklice, sürekli olarak.
her hâlde : Kesinlikle.
her hâlükârda : Kesinlikle.
her yerdelik : Tanrı'nın her yerde ve her zaman bulunduğuna inanan din ve fizik ötesi görüş.
her zaman : Ara vermeden, sürekli, daima, sık sık
herbivor : Otçul.
hercai : Hiçbir şeyde kararlı olmayan veya konudan konuya geçiveren, (kimse), yeltek, gelgeç.
hercai menekşe : Menekşegillerden, mor, sarı, beyaz renkte, menekşeye benzer çiçekleri olan yıllık bir bitki (Viola tricolor).
hercaice : Hercai gibi, hercaiye yakışan.
hercailik : Hercai olma durumu veya hercaice davranış.
hercümerç : Altüst, karmakarışık, darmadağınık, allak bullak.
hercümerç etmek : Altüst etmek, karıştırmak
herek : Asma, fasulye vb. sarılgan bitkilerin tutunması için yanlarına dikilen sırık, ispalya.
herekleme : Hereklemek işi.
hereklemek : Asma, fasulye vb. sarılgan ve destek isteyen bitkileri hereğe bağlamak veya bu bitkilerin yanına herek dikmek.
hergele : Binmeye veya yük taşımaya alıştırılmamış at veya eşek sürüsü.
hergeleci : Yaban atlarına bakan kimse, yabani at çobanı
hergelecilik : Hergeleci olma durumu.
hergelelik : Hergele olma durumu
herhangi : Belli olmayan, özellikleri iyice bilinmeyen, rastgele.
herhangi bir : Belli olmayan, rastgele bir (kimse veya şey)
herhangi biri : Belli olmayan, rastgele biri.
herhâlde : Büyük bir ihtimalle
herif : Güven vermeyen, aşağı görülen, bayağı kimse
heriflik : Kabadayılık.
herifçioğlu : Kızılan veya beklenmeyen bir işi yapan erkek.
herik : Karadeniz'in geçit bölgelerinde yetiştirilen, beyaz renkli, kaba ve karışık yapağılı bir tür koyun.
herk : Sürüldükten sonra bir yıl dinlendirilen, nadasa bırakılan tarla.
herk etmek : Tarlayı sürüp dinlenmeye bırakmak.
herke : Bakraç, kova
herkes : İnsanların bütünü
herkeslik : Aleladelik, sıradan olma durumu
hertz : Saniyede bir titreşim yapan devirli bir olayın frekansına eşit frekans birimi.
herze : Saçma söz, zevzeklik
herzevekil : Kendisini ilgilendirmeyen işlere karışan (kimse).
hesabi : Hesabını iyi bilen, eli sıkı, hesaplı.
hesabına : Yönünden, için, ... adına, yararına
hesap : Aritmetik.
hesap cetveli : Sayılar arasında birçok işlemlerin sonucunu kolayca bulmaya yarayan, iç içe yerleştirilmiş ve biri diğerinin üzerinde kayan iki parçadan oluşan cetvel.
hesap cüzdanı : Bir bankada hesabı olanlara verilen, yatırılan ve çekilen paraların yazılmasına yarayan defter.
hesap günü : Kıyamet günü.
hesap işi : Bir tür el işlemesi
hesap kitap : Hesap sonunda, düşünüp taşındıktan sonra.
hesap makinesi : Birçok sayısal işlemi yapmaya yarayan araç.
hesap pusulası : Hesap.
hesap uzmanı : Vergi yükümlülerinin dosyalarını incelemekle görevli Maliye Bakanlığına bağlı yetkili.
hesap özeti : Hesap sahiplerinin hesabına yatan ve söz konusu hesaptan çekilen miktarların dökümünü gösteren cetvel.
hesaplama : Hesaplamak işi.
hesaplamak : Hesap işlemini yapmak, hesap etmek.
hesaplanma : Hesaplanmak işi.
hesaplanmak : Hesap edilmek.
hesaplanış : Hesaplanma işi veya biçimi.
hesaplatma : Hesaplatmak işi.
hesaplatmak : Hesap ettirmek.
hesaplattırma : Hesaplattırmak işi.
hesaplattırmak : Hesaplama işini yaptırmak.
hesaplayış : Hesaplama işi veya biçimi.
hesaplaşma : Hesaplaşmak işi.
hesaplaşmak : Birbirindeki alacakla vereceğin hesabını yapmak.
hesaplı : Satın alınabilen, bütçeye uygun, ekonomik.
hesaplıca : Hesaplı.
hesaplılık : Hesaplı olma durumu.
hesapsız : Hesabı tutulmayan.
hesapsız kitapsız : Deftere geçirmeden veya belgeye bağlamadan.
hesapsızca : Hesapsız.
hesapsızlık : Hesapsız olma durumu veya hesapsızca davranış.
hesapça : Hesaba göre, hesaba uygun olarak
hesapçı : Hesabını iyi bilen, tutumlu.
hesapçılık : Hesapçı olma durumu.
heterodoks : Kabul edilmiş din kurallarına aykırı.
heterojen : Ayrı cinsten.
heteroseksüel : Karşı cinsi arzulayan.
heterotrof : Dışbeslenen.
heterotrofi : Dış beslenme.
hevenk : Bir ipe, bir çubuğa geçirilmiş, dizilmiş veya birbirine bağlanmış yaş meyve ve sebze bağı
hevenkleşme : Hevenkleşmek biçimi veya durumu.
hevenkleşmek : Hevenk durumuna gelmek.
heves : İstek, eğilim, arzu, şevk
heveskâr : Hevesli, amatör
heveskârlık : Hevesli olma durumu.
heveslendirme : İsteklendirme.
heveslendirmek : İsteklendirmek.
hevesleniş : Heveslenme işi veya biçimi.
heveslenme : Heveslenmek işi.
heveslenmek : İsteklenmek, heves etmek, çok istemek, eğilim duymak
hevesli : Bir şeye, bir işe istek duyan veya merak sarmış olan, istekli.
heveslilik : Hevesli olma durumu.
hevessiz : Hevesi olmayan, istek duymayan.
hevessizlik : Hevessiz olma durumu.
hey : Seslenmek veya ilgi ve dikkat çekmek için söylenen bir söz.
heyamola : Gemicilerin veya işçilerin birlikte bir şey çekerken "haydi çek, gayret" anlamlarında bir ağızdan yüksek sesle ve makamla söyledikleri söz.
heybe : At, eşek vb. binek hayvanlarının eyeri üzerine geçirilen veya omuzda taşınan, içine öteberi koymaya yarayan, kilim veya halıdan yapılmış iki gözlü torba.
heybeci : Heybe yapan veya satan kimse.
heybecilik : Heybeci olma durumu.
heybet : Korku ve saygı uyandıran görünüş, mehabet
heybetli : Görünüşü korku ve saygı uyandıran.
heybetlice : Oldukça heybetli.
heyecan : Sevinç, korku, kızgınlık, üzüntü, kıskançlık, sevgi vb. sebeplerle ortaya çıkan güçlü ve geçici duygu durumu.
heyecanlandırma : Heyecanlandırmak işi
heyecanlandırmak : Heyecan duymasına sebep olmak.
heyecanlanma : Heyecanlanmak işi.
heyecanlanmak : Herhangi bir sebeple güçlü, geçici bir duygulanımdan etkilenmek, heyecana gelmek, coşmak
heyecanlanış : Heyecanlanma işi.
heyecanlı : Çabuk, kolay heyecanlanan (kimse), müteheyyiç.
heyecanlılık : Heyecanlı olma durumu.
heyecansız : Çabuk, kolay heyecanlanmayan.
heyecansızlık : Heyecan verici olmama durumu.
heyelan : Toprak kayması
heyet : Kurul
heyetiyle : Olduğu gibi, bütünüyle.
heyhat : "Yazık, ne yazık" anlamında kullanılan bir söz
heyhey : Sinir bozukluğu, sinirlilik.
heykel : Taş, tunç, bakır, kil, alçı vb. maddelerden yontularak, kalıba dökülerek veya yoğrulup pişirilerek biçimlendirilen eser, yontu
heykelci : Heykel yapan sanatçı, heykeltıraş, yontucu.
heykelci kalemi : Heykelcilerin taş, kil, alçı vb. gereçleri biçimlendirmek için kullandıkları kesici, düzeltici ve yontucu araç.
heykelcilik : Heykel yapma sanatı, heykeltıraşlık, yontuculuk.
heykelleştirme : Heykelleştirmek işi veya biçimi.
heykelleştirmek : Heykel durumuna getirmek.
heykelli : Heykeli olan
heykeltıraş : Heykelci.
heykeltıraşlık : Heykelcilik.
heyula : Korkunç hayal.
hezaren : Saray çiçeği (Delphinium).
hezaren örgü : Bambu kabuklarından soyularak elde edilen liflerle veya sentetik malzemeyle yapılan özel bir örgü.
hezel : Şaka, alay, mizah.
hezeyan : Saçmalama.
hezimet : Yenilgi.
hezliyat : Hezel türünde yazılmış şiirler.
hibe : Bağış.
hicap : Utanma, utanç, sıkılma
hicaz : Klasik Türk müziğinde dügâh perdesinde karar kılan bir makam.
hicazkâr : Klasik Türk müziğinde rast perdesinde karar kılan bir makam.
hiciv : Yergi
hicran : Bir yerden veya bir kimseden ayrılma, ayrılık
hicret : Göç.
hicret etmek : Göç etmek.
hicri : Tarih başı olarak hicreti kabul eden.
hicri takvim : Hicreti başlangıç olarak alan takvim.
hicri tarih : Hicri takvimin belirttiği tarih.
hicvetme : Hicvetmek işi.
hicvetmek : Alay yoluyla yermek
hicviye : Yergi.
hidatit : Birçok memelilerin ve insanın karaciğerinde gelişen ekinokok tenyasının larvası.
hidayet : Doğru yol, hak olan Müslümanlık yolu.
hiddet : Öfke, kızgınlık
hiddet etmek : Öfkelenmek, kızmak.
hiddetlendirme : Hiddetlendirmek işi.
hiddetlendirmek : Kızdırmak, öfkelendirmek.
hiddetleniş : Hiddetlenme işi veya biçimi.
hiddetlenme : Hiddetlenmek işi.
hiddetlenmek : Kızmak, öfkelenmek
hiddetli : Kızgın, öfkeli
hiddetlilik : Hiddetli olma durumu.
hiddetsiz : Kızgın, öfkeli olmayan.
hiddetsizlik : Hiddetsiz olma durumu.
hidra : Hidralar takımından, 1 cm uzunluğundaki, vücudu torba biçiminde, ağız çevresinde 6-10 dokunacı olan tatlı su hayvanı (Hydra).
hidralar : Örnek hayvanı hidra olan sölenterler bölümü.
hidrasit : Hidrojen ile bir metalsinin oksijensiz birleşmesinden oluşan asit.
hidrat : Bir cismin suyla birleşmesiyle veya bazı madenler üzerinde suyun etkisiyle oluşan bileşik.
hidratlı : İçinde hidrat bulunan.
hidrobiyoloji : Sularda yaşayan canlıların hayatını inceleyen bilim dalı.
hidrobiyolojik : Hidrobiyoloji ile ilgili.
hidrodinamik : Sıvıya batırılmış katı cisimler üzerinde, onların hareketiyle ilgili olarak sıvıların gösterdiği direnci ve sıvıların hareketini inceleyen bilim dalı.
hidroelektrik : Su gücüyle elde edilen elektrik enerjisi.
hidroelektrik santral : Su gücüyle çalışan makinelerle elektrik üreten merkez.
hidrofil : Sucul.
hidrofobi : Su korkusu.
hidrofor : Basınç uygulayarak suyu binanın üst katlarına çıkaran düzenek.
hidrograf : Hidrografi uzmanı.
hidrografi : Bir bölgedeki yer altı ve yer üstü sularının durumunu inceleyen bilim.
hidrojen : Oksijenle birleşerek suyu oluşturan, atom numarası 1, rengi, kokusu ve tadı olmayan bir gaz, müvellidülma (simgesi H).
hidrojen bombası : Ağır hidrojen atomları çekirdeklerinin kaynaşarak helyum durumuna girmesiyle elde edilen enerji temeline dayanan bomba.
hidrojenleme : Hidrojenlemek işi.
hidrojenlemek : Hidrojen ile birleştirmek.
hidrojeoloji : Yer altı sularının araştırılmasını ve elde edilmesini inceleyen yer bilimi kolu.
hidrojeolojik : Hidrojeoloji ile ilgili.
hidrokarbon : Karbon ve hidrojen birleşiği, hidrokarbür.
hidrokarbonat : Hidratlı bazik karbonat.
hidrokarbür : Hidrokarbon.
hidroklorik asit : Hidrojen ve klordan oluşan, renksiz, havada beyaz dumanlar saçan, suda kolayca eriyen ve hayvan kemiklerinden jelatin, fosfor elde edilmesinde, çeliğin pasını gidermede kullanılan keskin kokulu bir gaz, tuz ruhu (HCl).
hidroksil : Bir madenle birleştiği zaman hidroksit yapan atom grubu (OH).
hidroksit : Bir maden üzerine suyun etkisiyle, yani bir hidroksil grubu ile bir madenin kaynaşmasından oluşan birleşik.
hidrolik : Su ile ilgili.
hidroliz : Bir molekülün su etkisiyle ikiye ayrılmasını sağlayan tepkime.
hidrolog : Su bilimi uzmanı.
hidroloji : Su bilimi.
hidrolojik : Su bilimi ile ilgili.
hidrometre : Suölçer.
hidrosefal : Hidrosefalisi olan.
hidrosefali : Beyin omurilik sıvısının çoğalmasıyla, beyin karıncıklarının büyümesine yol açan, bazen de kafatasının büyümesine sebep olan hastalık.
hidrosfer : Su yuvarı.
hidrosiyanik : Siyanojen ile hidrojenin birleşmesinden oluşan asit (HCN).
hidroskopi : Yer altındaki suları arayıp bulma işi.
hidrostatik : Sıvıların dengesini ve kaplar üzerine yaptıkları basıncı inceleyen fizik dalı.
hidroterapi : Bazı hastalıkları su ile tedavi etme, su tedavisi.
hidrotermal : Şifalı sıcak su kaynağı.
hidrozol : Sıvı durumundaki koloit.
hidrür : Bir element veya birleşikle hidrojen birleşimi.
higrofil : Nemcil.
higrometre : Nemölçer.
higrometrik : Nem ile ilgili, neme ilişkin.
higroskop : Bir tür nemölçer.
higroskopik : Nemçeker.
higrostat : Nemdenetir.
higrotropizm : Neme yönelim.
hijyen : Sağlık bilgisi.
hijyenik : Sağlık koruma ile ilgili, sağlık bilgisine uygun, sağlığa yararlı.
hikem : Hikmetler.
hikemî : Felsefe ile ilgili.
hikmet : Bilgelik.
hikmetli : Bilgece.
hikâye : Bir olayın sözlü veya yazılı olarak anlatılması
hikâyeci : Hikâye yazan, öykücü.
hikâyecik : Kısa veya özlü anlatımı olan hikâye, fıkra, anekdot.
hikâyecilik : Hikâye yazma veya anlatma sanatı, öykücülük.
hikâyeleme : Anlatı.
hikâyelemek : Anlatmak.
hikâyeleştirme : Hikâyeleştirmek işi.
hikâyeleştirmek : Hikâye durumuna getirmek.
hikâyemsi : Hikâyeyi andıran, hikâyeye benzeyen, hikâye gibi.
hilaf : Aykırı, karşıt, ters.
hilafet : Halifelik.
hilafetçi : Halifeliğin sürdürülmesinden yana olan kimse.
hilafetçilik : Hilafetçi olma durumu.
hilafsız : İnanılmaz, ancak gerçek
hilafıhakikat : Gerçek dışı.
hilal : Ayın ilk günlerinde aldığı yay biçimi, ayça, yeni ay.
hilalî : Hilal biçiminde.
hilat : Padişahların, gönül almak, ödüllendirmek için birine giydirdikleri değerli kumaş veya kürkten yapılmış kaftan.
hile : Birini aldatmak, yanıltmak için yapılan düzen, dolap, oyun, desise, entrika
hilebaz : Hileci.
hileci : Hile yapan, hile karıştıran, hilebaz, hilekâr.
hilecilik : Hileci olma durumu, hilekârlık.
hileişeriye : Çözümü güç bir hukuki sorunu hukuk kurallarını zedelemeden çözümleme.
hilekâr : Hileci
hilekârlık : Hilecilik, dolandırıcılık
hileli : Hilesi olan, içine hile karışmış, hile ile yapılmış.
hileli iflas : Alacaklıları zarara sokmak amacıyla hileli işlemler yaparak gerçekleştirilen iflas yolu.
hilesiz : Hile yapmayan, düzen bilmeyen (kimse).
hilesizlik : Hilesiz olma durumu.
hilkat : Yaradılış, fıtrat.
hilkat garibesi : Bedeninde doğuştan normal olmayan gariplikler bulunan kimse.
hilkaten : Yaradılıştan.
hilozoizm : Canlı özdekçilik.
hilye : Hz. Muhammed'in dış görünüşünü ve niteliklerini anlatan manzum ve mensur eser.
himaye : Koruma, gözetme, esirgeme, koruyuculuk, gözetim
himayeci : Korumacı.
himayecilik : Korumacılık.
himayesiz : Korumasız.
himayesizlik : Himayesiz olma durumu.
himen : Kızlık zarı.
himmet : Yardım, kayırma
himmet etmek : Yardım etmek, emek vermek
hin : Kurnaz, cin fikirli kimse.
hindi : Tavukgillerden, XV. yüzyılda evcilleştirilerek Amerika'dan bütün dünyaya yayılan, boyun ve başı çıplak, parlak, yeşil ve esmer tüylü kümes hayvanlarının en büyüğü (Meleagris gallopavo).
hindiba : Birleşikgillerden, yaprakları haşlanarak salata gibi yenebilen birkaç yıllık otsu bir bitki, güneğik, karakavuk (Cichorium endivia).
hindici : Hindi yetiştiren ve satan kimse.
hindigiller : Ana vatanı Amerika olan tavuksu kuşlar takımı.
hinleşme : Hinleşmek durumu.
hinleşmek : Hin olmak, kurnaz olmak.
hinlik : Hin, kurnaz olma durumu, kurnazlık.
hinoğlu : Kurnaz.
hinoğluhin : Çok kurnaz, her dönemin şartlarına uyabilen (kimse)
hinterlant : İç bölge.
hiperbol : Bir düzlemin odak denilen durağan iki noktaya uzaklıkları değişmeyen noktaların geometrik yeri olan eğri.
hiperbolik : Hiperbol biçiminde olan, hiperbol ile ilgili.
hiperboloidal : Hiperboloit biçiminde olan.
hiperboloit : Hiperbole benzeyen.
hipermarket : Her türlü malın satıldığı, büyük alışveriş merkezi.
hipermetrop : Cisimlerin görüntüleri ağ tabakanın gerisinde kaldığı için, yakını iyi göremeyen (göz).
hipertansiyon : Normalden yüksek olan atardamar basıncı.
hipnotize : Hipnotizma yoluyla uyutulmuş, etki altında kalmış
hipnotizma : Sözle, bakışla, telkin yoluyla sağlanan bir tür uyku.
hipnotizmacı : Hipnotizma ile uğraşan kimse.
hipnotizmalı : Hipnotizma edilmiş (kimse).
hipnoz : Sözle, bakışla telkinle sağlanan bir çeşit uyku durumu.
hipoderm : Alt deri.
hipodrom : At yarışları yapılan alan, koşu alanı.
hipofiz : Beynin alt bölmünde bulunan, salgısını kana vererek fizyolojik olaylarda önemli rol oynayan sinirsel organ.
hipoglisemi : Aşırı hâlsizliğe ve terlemeye, hafif baygınlığa yol açan, kanda normalden daha az şeker bulunması hastalığı.
hipopotam : Su aygırı.
hipopotamgiller : Su aygırıgiller.
hiposantr : Deprem ocağı.
hipostaz : Bazı felsefe ve din kuramlarının dayandığı temellerden her biri, uknum.
hipotansiyon : Normalden düşük olan atardamar basıncı.
hipotenüs : Bir dik üçgende, dik açının karşısında bulunan kenar.
hipotetik : Varsayımsal.
hipotez : Varsayım.
hippi : Toplumsal düzene, tüketime ve şiddete karşı çıkan, derbederce yaşayan, örgütlenmemiş gençler topluluğu.
hippilik : Hippi olma durumu.
hirfet : Kunduracılık, duvarcılık, demircilik, marangozluk, dokumacılık vb. küçük el sanatları.
his : Duygu
hisar : Bir şehrin veya önemli bir yerin korunması için taştan yapılmış, yüksek duvarlı ve kuleli, çevresinde hendekler bulunan küçük kale, kermen, germen.
hisarbuselik : Klasik Türk müziğinde bir birleşik makam.
hisleniş : Hislenme işi veya biçimi.
hislenme : Hislenmek işi.
hislenmek : Duygulanmak.
hisli : Duygulu, içli
hisse : Pay.
hisse senedi : Ortaklık sermayesinin belirli bir parçasını değerlendiren belge, belgit, aksiyon.
hissedar : Hissesi olan kimse, paydaş
hissedilme : Hissedilmek işi.
hissedilmek : Hissetme işine konu olmak.
hisseişayia : Ortak mülkiyette ayrılmamış pay.
hisseli : İçinde birkaç kişinin payı olan, paydaşlı, paylı.
hissesiz : Hissesi olmayan.
hisset : Cimrilik.
hissetme : Hissetmek işi.
hissetmek : Fiziksel bir uyarıyı duymak
hissettirme : Hissettirmek işi.
hissettirmek : Hissetmesine sebep olmak, duyurmak, sezdirmek
hissikablelvuku : Önsezi.
hissiselim : Sağduyu.
hissiyat : Duygular, sezişler
hissiz : Duygusuz
hissizlik : Duygusuzluk.
hissî : Duygusal
histerezis : Doğa olaylarının gelişmesindeki gecikme.
histeri : Duyu bozuklukları, türlü ruh karışıklıkları, çırpınma, kasılmalar ve bazen inmelerle kendini gösteren bir sinir bozukluğu, isteri.
histerik : İsteriye tutulmuş olan, isterik.
histoloji : Doku bilimi.
histolojik : Doku bilimi ile ilgili.
hit : Liste başı.
hitabe : Söylev
hitaben : Sözü birine yönelterek, hitap yoluyla.
hitabet : Etkili söz söyleme sanatı, söz sanatı.
hitam : Son, bitim.
hitan : Sünnet etme.
hitap : Sözü birine veya birilerine yöneltme, seslenme.
hitap etmek : Seslenmek, ... -e karşı söylemek, söz yöneltmek
hiyerarşi : Makam sırası, basamak, derece düzeni, aşama sırası
hiyerarşik : Hiyerarşiye özgü.
hiyeroglif : Resim yazı.
hiza : Doğru bir çizgi üzerinde bulunma durumu
hizalama : Hizalamak işi.
hizalamak : Hizaya gelmek, hizasını bulmak.
hizip : Bölük, kısım.
hizipleşme : Hizipleşmek işi, klikleşme.
hizipleşmek : Hiziplere ayrılmak, klikleşmek.
hizipçi : Hizip oluşturan veya bir hizip içinde yer alan kimse, klikçi
hizipçilik : Örgütlenmiş bir topluluğun içinde bütünlüğü bozacak biçimde yeni bir topluluk oluşturma.
hizmet : Birinin işini görme veya birine yarayan bir işi yapma
hizmet akdi : İş sözleşmesi.
hizmet eri : Emir eri.
hizmet etmek : İş görmek, çalışmak.
hizmet içi eğitim : Çalışanlara mesleki bilgi ve becerilerini geliştirmeleri için çalıştıkları süre içinde verilen eğitim.
hizmetkâr : Ücretle iş gören genellikle erkek işçi, uşak
hizmetkârlık : Hizmetkârın işi, uşaklık
hizmetli : Kapıcılık, odacılık vb. işlerde kullanılan kimse, müstahdem.
hizmetçi : Hizmet gören kimse.
hizmetçilik : Hizmetçinin yaptığı iş veya hizmetçi olma durumu.
hiç : Olumsuz yargılı cümlelerde fiilin anlamını pekiştiren bir söz.
hiç kimse : Bir kişi bile.
hiç mi hiç : Kesinlikle, hiç
hiç yoktan : Hiçbir sebep veya zorunluluk yokken, sebepsiz olarak
hiçbir : Bir isimden önce getirilerek o ismin bildirdiği varlıktan bir tanesinin bile olmadığını anlatan bir söz
hiçbiri : Bir teki, biri bile.
hiçleme : Hiçlemek durumu.
hiçlemek : Önem vermemek, yok saymak.
hiçleştirme : Kendini hiçleştirmek işi.
hiçleştirmek : Kendi benliğinde hiçliği kabul etmek.
hiçlik : Hiç olma durumu.
hiçten : Çok değersiz, önemsiz.
hiççi : Nihilist.
hiççilik : Nihilizm.
hiş : Hişt.
hişt : "Hey, bana bak, sana söylüyorum" anlamında bir seslenme sözü, hiş.
hobi : Görev ve meslek dışında severek yapılan, dinlendirici, oyalayıcı uğraş, düşkü
hoca : Müslümanlıkta din görevlisi.
hocalık : Hoca olma durumu veya hocanın yaptığı iş
hocalık etmek : Öğretmenlik yapmak
hodan : Hodangillerden, çiçekleri hekimlikte kullanılan ve kökü kavrularak yenilen, bir yıllık ve otsu bir bitki (Borago officinalis).
hodangiller : İki çeneklilerden, üzeri sert dikenlerle kaplı otsu ve ağaçsı bitkiler familyası.
hodbehot : Kendi kendine, kendi kafasıyla, kendiliğinden, kimseye danışmadan.
hodbin : Bencil, egoist.
hodbinlik : Bencillik.
hodkâm : Bencil, egoist.
hodkâmlık : Bencillik, egoizm.
hodpesent : Kendini beğenmiş, bencil.
hodri : "Kendine güvenen ortaya çıksın, işte meydan" anlamında hodri meydan deyiminde geçer.
hohlama : Hohlamak işi.
hohlamak : Ağzını yaklaştırıp soluğunu bir şeyin üzerine hızla vermek.
hokey : Bir ucu kıvrık sopalarla çayır veya buz üzerinde iki takım arasında oynanılan top oyunu.
hokka : Metal, cam veya topraktan yapılmış, içine mürekkep konulan küçük kap
hokkabaz : El çabukluğu ile birtakım şaşırtıcı olaylar yapmayı meslek edinen kimse
hokkabazlık : Hokkabazın yaptığı iş.
hol : Sofa
holding : Ana ortaklık.
holdingleşme : Holding durumuna gelme.
holdingleşmek : Holding durumuna gelmek.
holigan : Özellikle futbolda fanatizmi besleyen ve çevreye zarar vermeye eğilimli taraftar, serseri, hayta.
holiganlık : Holigan olma durumu veya holiganın yaptığı iş.
holmiyum : Atom numarası 67, atom ağırlığı 164,94 olan, oksidi açık sarı renkte, tuzları portakal sarısı renginde, az bulunan bir element (sembolü Ho).
holosen : IV. çağın en yeni dönemi.
holotüritler : Deniz hıyarları.
homojen : Bağdaşık.
homojenleşme : Bağdaşıklaşma.
homojenleşmek : Bağdaşıklaşmak.
homojenleştirme : Bağdaşıklaştırma.
homojenleştirmek : Bağdaşıklaştırmak.
homojenlik : Bağdaşıklık.
homolog : Bir başkasının tam olarak yerini tutan.
homolog kromozom : Biri anadan diğeri babadan gelen ve aynı gen çiftine sahip kromozom.
homonim : Sesteş.
homoseksüel : Eş cinsel.
homoseksüellik : Eş cinsellik.
homoteti : Merkez olarak alınan bir noktaya göre birer noktasının geometrik yerleri karşılıklı olarak aynı olan iki nokta grubunun durumu.
homotetik : Aralarında homoteti durumu bulunan.
homur homur : Homurdanarak.
homurdanma : Homurdanmak işi.
homurdanmak : Öfke, kızgınlık, can sıkıntısıyla anlaşılmaz sesler çıkarmak
homurdanış : Homurdanma işi veya biçimi
homurtu : Homurdanma sesi
homurtulu : Homurtusu olan
homurtusuz : Homurtusu olmayan.
hona : Erkek sığır.
hop : Uyarmak amacıyla kullanılan bir söz.
hop hop : Bir davranışı engellemek veya uyarmak amacıyla söylenen bir seslenme sözü.
hoparlör : Elektrik dalgalarını ses dalgasına çeviren ve gerektikçe sesi yükselten alet.
hoparlörlü : Hoparlörü olan
hoparlörsüz : Hoparlörü olmayan.
hoplama : Hoplamak işi.
hoplamak : Sevinçten, korkudan veya oyun için, bulunduğu yerde havaya doğru fırlamak.
hoplatma : Hoplatmak işi.
hoplatmak : Hoplamasını sağlamak.
hoplatılma : Hoplatılmak işi.
hoplatılmak : Hoplatma işi yapılmak.
hoplatış : Hoplatma işi veya biçimi.
hoplaya zıplaya : Büyük bir sevinçle.
hoplayış : Hoplama işi veya biçimi.
hoppa : Yaşına uymayan davranışlarda bulunan, delişmen, serbest, koket, ağırbaşlı karşıtı.
hoppaca : Hoppa gibi
hoppadak : Hemen
hoppala : Bebeklerin içine konup zıplayarak eğlenmelerini sağlayan yaylı araç.
hoppala bebek : Çocukça davranışları olan kimse.
hoppalık : Hoppa olma durumu veya hoppaca davranış
hoppalık etmek : Hoppaca davranışlarda bulunmak.
hopurdatma : Höpürdetme.
hopurdatmak : Höpürdetmek.
hor : Değersiz, önemi olmayan, aşağı.
hora : Birçok kişi tarafından el ele tutuşarak oyun müziği eşliğinde oynanan bir halk oyunu.
horanta : Aile halkı.
horasan : Kiremit ve tuğla tozlarının kireç ve su ile karıştırılmasından elde edilen bir çeşit harç.
horasani : Üst bölümü sarıktan taşacak biçimde yapılmış hoca kavuğu.
horhor : Gür ve ses çıkararak akan su.
horlama : Horlamak işi
horlamak : Uyku sırasında soluk alırken boğaz ve burundan gürültülü sesler çıkarmak.
horlanma : Horlanmak işi.
horlanmak : Hor görülmek.
horlanış : Horlanma işi veya biçimi.
horlayış : Horlama işi veya biçimi.
hormon : İç salgı bezlerinden kana geçen ve organların işlemesini düzenleyen adrenalin, insülin, tiroksin vb. uyarıcı maddelerin genel adı.
hornblent : Doğal alüminyum, kalsiyum, demir ve magnezyum silikatından oluşmuş, koyu yeşil veya kara renkte parlak bir amfibol türü.
horon : Karadeniz bölgesinde kemençe ile oynanan halk oyunu.
horoz : Tavukgillerden, tavuğun erkeği olan kümes hayvanı.
horoz akıllı : Akılsız, horoz kafalı.
horoz ağırlık : Hafif sıklet.
horoz dövüşü : Özel olarak yetiştirilmiş iki horozun eğlence ve yarışma amacıyla dövüştürülmesi.
horoz fasulyesi : Bir tür fasulye.
horoz ibiği : Horozun tepesinde bulunan etli kırmızı kısım.
horoz kafalı : Horoz akıllı.
horoz mantarı : Yenilebilen bir cins mantar (Cantherellus cibarius).
horoz sıklet : Hafif sıklet.
horoz vakti : Sabahın erken saati.
horoz şekeri : Çeşitli renklerde yapılmış, ince tahta çubuğa takılıp satılan horoz biçiminde şeker.
horozayağı : Tüfekten boş kovanı çıkarmaya yarayan burgu.
horozbina : Horozbinagillerden, sırt yüzgeci uzun ve geniş, küçük bir balık (Blemnius).
horozbinagiller : Örnek hayvanı horozbina olan, kayalık deniz kıyılarında yaşayan kemikli balıklar familyası.
horozcuk otu : Turpgillerden, eskiden kuduzun ilacı sanılan, güzel kokulu bir dağ bitkisi, yaban teresi (Lepidium campestre).
horozgözü : Maydanozgillerden, beyaz veya pembe çiçekli bir bitki (Seseli tortuosum).
horozibiği : Koyu, pembe, kırmızı (renk)
horozibiğigiller : Ispanaklar takımından, örneği horozibiği olan bitki familyası.
horozkarası : Bir çeşit üzüm.
horozlanma : Horozlanmak işi.
horozlanmak : Kabadayı tavrı takınmak, çalım satmak.
horozlanış : Horozlanma işi veya biçimi.
horozlaşma : Horozlaşmak işi.
horozlaşmak : Kabadayılaşmak, kabadayı gibi davranmak.
horozsu : Horozu andıran, horoza benzeyen, horoz gibi, horozumsu.
horozumsu : Horozsu.
horst : Merdiven biçimli fay serisindeki iki tektonik çukur arasında veya bir tektonik çukurun iki yanında yükselen kısım.
hortlak : Mezardan çıkarak insanları korkuttuğuna inanılan yaratık, hayalet.
hortlama : Hortlamak işi.
hortlamak : Yanlış bir inanışa göre ölü mezardan çıkmak.
hortlatma : Hortlatmak işi.
hortlatmak : Hortlama işi yapılmak.
hortum : Filde ve bazı böceklerde boru biçiminde uzamış ağız veya burun bölümü.
hortumlama : Hortumlamak işi.
hortumlamak : Yasa dışı yollarla zimmetine para veya mal geçirmek.
hortumlanma : Hortumlanmak işi.
hortumlanmak : Hortumlama işi yapılmak.
hortumlatma : Hortumlatmak işi.
hortumlatmak : Hortumlama işini yaptırmak.
hortumlu : Hortumu olan.
hortumlu böcekler : Eş kanatlıları, yarım kanatlıları, tahtakurularını içine alan, kan veya öz su emici birçok asalak türü bulunan böcekler topluluğu (Rhynchota).
hortumlular : Pek çok türünün nesli tükenmiş olan, günümüzde filleri içine alan memeli hayvanlar alt takımı.
horul horul : "Horlama" sesi çıkararak
horuldama : Horuldamak işi.
horuldamak : Horlamak (I).
horuldayış : Horuldama biçimi.
horultu : Horlama sesi
hostes : Taşıtlarda, özellikle uçaklarda yolcu ağırlayan bayan.
hosteslik : Hostes olma durumu.
hot zot : "Sert ve kötü davranmak" anlamındaki hot zot etmek deyiminde geçen bir söz.
hotoz : Kadınların süs için saçlarının üstüne taktıkları, çeşitli renk ve biçimde yapılmış küçük başlık.
hotozlu : Hotozu olan.
hovarda : Zevki için para harcamaktan kaçınmayan (kimse).
hovardaca : Hovarda gibi, hovardaya yaraşır yolda, cömertçe, bol bol
hovardalaşma : Hovardalaşmak işi.
hovardalaşmak : Hovarda gibi davranmaya başlamak.
hovardalık : Hovarda olma durumu.
hovardalık etmek : Çapkınca davranmak, çapkınlık etmek.
hoyrat : Kaba, kırıcı ve hırpalayıcı
hoyratlık : Hoyrat olma durumu
hoyratlık etmek : Hoyratça davranmak.
hoyratça : Kaba.
hozan : Dinlenmeye bırakılmış, birkaç yıl işlenmemiş tarla.
hoş : Beğenilen, duyguları okşayan, zevk veren.
hoş koku : Bitki özlerinden veya yağlarından elde edilen koku, aroma.
hoş kokulu : Hoş kokusu olan, aromalı, aromatik.
hoşaf : Şekerli suda, bütün veya dilimler hâlinde kaynatılmış meyve, komposto.
hoşaflık : Hoşaf yapmaya ayrılmış veya elverişli.
hoşbeş : Hatır sormak amacıyla söylenen ilk sözler
hoşgörü : Her şeyi anlayışla karşılayarak olabildiği kadar hoş görme durumu, müsamaha, tolerans
hoşgörücü : Hoşgörülü, müsamahakâr, toleranslı.
hoşgörülü : Hoşgörüsü olan, hoşgörüyle davranan, müsamahalı, toleranslı.
hoşgörürlük : Hoşgörü ile davranma durumu
hoşgörüsüz : Hoşgörüsü olmayan, hoşgörü ile davranmayan, müsamahasız, toleranssız
hoşgörüsüzlük : Hoşgörüsüz olma durumu, müsamahasızlık, toleranssızlık.
hoşhoş : Çocuk dilinde köpek.
hoşkuran : Çiçekleri dalları ıspanak gibi pişirilen bir yıllık otsu bir bitki, tilkikuyruğu (Amaranthus lividus).
hoşlanma : Hoşlanmak işi.
hoşlanmak : Hoşuna gitmek, hoş bulmak, hazzetmek, sevmek
hoşlanış : Hoşlanma işi veya biçimi.
hoşlaşma : Hoşlaşmak durumu.
hoşlaşmak : Hoş duruma gelmek.
hoşlaştırma : Hoşlaştırmak işi.
hoşlaştırmak : Hoşlaşmasını sağlamak.
hoşluk : Hoş olma durumu, letafet.
hoşnut : Bir davranış, bir durum veya bir kimseden memnun olan, yakınması olmayan.
hoşnut etmek : Memnun etmek.
hoşnutluk : Hoşnut olma durumu.
hoşnutsuz : Hoşnut olmayan.
hoşnutsuzluk : Hoşnut olmama durumu
hoşsohbet : Güzel ve tatlı konuşan (kimse).
hoşt : Köpekleri ürkütüp kaçırmak için çıkarılan ses.
hoşur : Değersiz, kaba, bayağı.
hoşça : Hoş bir biçimde olan.
hristo teyeli : Çaprazlama yapılan teyel, kazayağı.
hububat : Tahıl
hudayinabit : Kendiliğinden yetişen (bitki).
hudut : Sınır
hudut boyu : Sınır boyu.
hudut dışı : Sınır ötesi, sınır dışı.
hudutlandırma : Hudutlandırmak işi.
hudutlandırmak : Sınırlandırmak, sınır çekmek.
hudutlu : Sınırlı, sınırlanmış.
hudutsuz : Sınırsız
hukuk : Toplumu düzenleyen ve devletin yaptırım gücünü belirleyen yasaların bütünü, tüze
hukuken : Hukuksal olarak.
hukuki : Hukuk ile ilgili, hukuksal, tüzel.
hukuki metroloji : Metrolojinin, hukuki konuların gerektirdiği durumlarda, ölçme metotları, ölçme birimleri ve ölçme aletleri ile ilgili olan kısmı.
hukuksal : Hukuki.
hukuksuzluk : Hukuksuz olma durumu.
hukukçu : Hukuku meslek edinen, hukukla uğraşan kimse
hukukçuluk : Hukukçu olma durumu.
hulliyat : Kadın süs eşyası, asım takım, takı.
hulul : Gelme, gelip çatma.
hulus : Gönül temizliği.
huluskâr : Temiz duygulu, içten.
huluskârlık : Temiz duygululuk, içtenlik.
humar : İçki veya uyku sersemliği.
humbara : Demir veya tunçtan dökülmüş, yuvarlak ve boş olan içine patlayıcı maddeler doldurulup havan topu veya el ile atılan yuvarlak bir tür bomba, kumbara.
humbara ocağı : Humbara yapan veya savaşta humbara kullanan bölük.
humbaracı : Humbara kullanan asker, kumbaracı.
humbarahane : Humbara yapılan fabrika, kumbarahane.
humma : Ateşli hastalık.
hummalı : Humması olan.
humor : Gülmece.
humus : Bitkilerin çürümesiyle oluşan koyu renkte organik toprak.
hun : Kan.
hunhar : Kana susamış, kan dökücü.
hunharca : Hunhara yakışır bir biçimde.
hunharlık : Kan dökücülük, zalimlik.
huni : Bir sıvıyı ağzı dar bir kaba aktarmak için kullanılan koni biçimindeki araç.
hunnak : Anjin
hunriz : Kan dökücü, kanlı.
hurafe : Dine sonradan girmiş yanlış, batıl inanç.
hurda : Eski maden parçası.
hurdacı : Hurda alıp satan kimse.
hurdacılık : Hurdacının yaptığı iş.
hurdahaş : Onarılamayacak biçimde kırılıp parçalanmış, paramparça.
hurdalık : Hurda yığını.
huri : Cennette yaşadığına inanılan kız
hurma : Hurma ağacı.
hurma ağacı : Palmiyegillerin eski çağlardan beri Kuzey Afrika'da kültürü yapılan, gövdesi uzun, yaprakları büyük ve dikenli bir ağaç (Phoenix dactylifera).
hurma tatlısı : Hurma biçimi verilerek yapılan bir çeşit hamur tatlısı.
hurmalık : Hurma ağacı çok olan yer
hurra : Genellikle Batılı uluslarda hep bir ağızdan "yaşa" anlamlı destek vermek amacıyla kullanılan bir söz.
hurufat : Harfler.
huruç : Çıkma, çıkış.
huruşan : Coşkun.
hurç : Genellikle yelken bezinden veya meşinden yapılmış büyük heybe.
husuf : Ay tutulması.
husul : Olma, oluş, oluşma, meydana gelme.
husumet : Hasım olma durumu.
husumetkâr : Düşmanlık besleyen, kin güden (kimse)
husus : Konu, madde
hususi : Özel
hususiyet : Özellik
hususuyla : Özellikle.
husye : Er bezi, testis.
hutbe : Cuma ve bayram namazlarında minberde okunan dua ve verilen öğüt.
hutut : Çizgiler
huy : İnsanın yaradılış ve ruh özelliklerinin bütünü, mizaç, tabiat
huylandırma : Huylandırmak işi.
huylandırmak : Huylanmasına sebep olmak, huylanmasına yol açmak.
huylanma : Huylanmak işi.
huylanmak : Kuşkulanmak, işkillenmek, pirelenmek, tedirgin olmak
huylanış : Huylanma biçimi.
huylu : Herhangi bir huyu olan
huysuz : Huyu iyi olmayan, geçimsiz, şirret
huysuzca : Biraz huysuz.
huysuzlanma : Huysuzlanmak işi.
huysuzlanmak : Huysuzluk etmek, huysuzca davranmak.
huysuzlanış : Huysuzlanma işi veya biçimi.
huysuzlaşma : Huysuzlaşmak işi.
huysuzlaşmak : Huysuz bir duruma gelmek
huysuzluk : Huysuz olma durumu.
huysuzluk etmek : Huysuzca davranışlarda bulunma.
huzur : Dirlik, baş dinçliği, gönül rahatlığı, rahatlık.
huzur hakkı : Belli bir konuyu görüşmek için toplanan bir kurulun üyelerine ödenen para.
huzurevi : Yaşlanmış kimselerin bakımlarının yapıldığı ve barındığı kurum.
huzurlu : Huzuru olan, rahat
huzursuz : Huzuru olmayan, tedirgin, rahatsız.
huzursuzca : Biraz huzursuz.
huzursuzluk : Huzursuz olma durumu
huğ : Çubuk veya kamıştan yapılmış bağ ve bahçe kulübesi.
huş : Gürgengillerden, kerestelik bir ağaç cinsi (Betula).
huşu : Alçak gönüllülük.
huşunet : Sertlik, kabalık, kırıcılık.
hâk : Toprak.
hâkim : Egemenliğini yürüten, buyruğunu yürüten, sözünü geçiren, egemen
hâkimane : Buyururcasına, hükmedercesine
hâkimiyet : Egemenlik
hâkimiyetimilliye : Ulusal egemenlik, millî egemenlik.
hâkimlik : Sözünü geçirme, buyruğunu yürütme durumu.
hâkî : Yeşile çalan toprak rengi.
hâl : Bir şeyin içinde bulunduğu şartları veya taşıdığı niteliklerin bütünü, durum, vaziyet
hâl değişimi : Bir yıldızın sıcaklığına, basıncına, yoğunluğuna, aydınlatma gücüne veya kütlesine ilişkin değişim.
hâl dili : Düşüncelerini duruşuyla, davranışlarıyla anlatma.
hâl tercümesi : Öz geçmiş.
hâl ulacı : Zarf-fiil.
hâlbuki : Oysa, oysaki
hâlen : Şimdi, şu anda, bugünkü günde.
hâlet : Durum.
hâletinez : Nez hâli.
hâletiruhiye : Ruhsal durum, ruh durumu.
hâlihazır : Şimdiki durum, bugünkü durum.
hâlihazırda : Bugünlerde, son zamanlarda.
hâliyle : Olduğu gibi.
hâllenme : Hâllenmek işi.
hâllenmek : Yeni bir duruma girmek, değişmek.
hâlleşme : Hâlleşmek işi.
hâlleşmek : Karşılıklı dertlerini anlatmak, dertleşmek.
hâllice : Durumu benzerlerine göre biraz daha iyi olan.
hâlsiz : Hâli, gücü olmayan, bitkin, dermansız, takatsiz.
hâlsizce : Hâlsiz bir biçimde olan.
hâlsizleşme : Hâlsizleşmek durumu.
hâlsizleşmek : Hâlsiz bir duruma gelmek.
hâlsizlik : Hâlsiz olma durumu, bitkinlik, dermansızlık, takatsizlik
hâlâ : Şimdiye kadar, o zamana kadar, hâlen, henüz
hödük : Görgüsüz, kaba, anlayışı kıt (kimse).
hödükleşme : Hödükleşmek biçimi.
hödükleşmek : Hödükçe davranmak.
hödüklük : Hödük olma durumu.
hödüklük etmek : Görgüsüzce ve kaba davranmak.
hödükçe : Hödük gibi, görgüsüzce.
höl : Nem.
höllük : Bazı yerlerde kundak çocuklarının altına bez yerine konulan toprak
höpürdetme : Höpürdetmek işi, hopurdatma.
höpürdetmek : Bir şey içerken "höpür" diye ses çıkarmak, hopurdatmak.
höpürtü : Höpürdetme biçimi ve tarzı.
hörgüç : Devenin sırtındaki tümsek, çıkıntı.
hörgüçlü : Hörgücü olan (deve).
höst : At, katır, sığır vb. hayvanları, özellikle öküzü durdurmak için kullanılan bir seslenme sözü
höt : Korkutmak veya dikkati kendi üzerine çekmek için söylenen bir söz.
höykürme : Tarikattaki kimselerin dua ederken kendilerinden geçerek hep bir ağızdan yüksek sesle bağrışmaları.
höykürmek : Heyecanlı bir biçimde bağırarak konuşmak.
höyük : Tarih boyunca türlü sebeplerle yıkılan yerleşme bölgelerinde, yıkıntıların üst üste birikmesiyle oluşan ve çoğu kez içinde yapı kalıntılarının gömülü bulunduğu yayvan tepe.
höşmerim : Tuzsuz taze peynir, nişasta, pirinç unu konularak yapılan bir çeşit tatlı.
hüccet : Belgit.
hücre : İnce bir zar içindeki protoplazma ve çekirdekten oluşmuş, bir organizmanın yapı ve görev bakımlarından en küçük birliği, göze.
hücre bilimi : Biyolojinin, hücrenin yapısı, görevi, çoğalması ve hayatıyla ilgili dalı, göze bilimi, sitoloji.
hücre yutarlığı : Vücuda giren mikropların yutar hücreler tarafından yutulup yok edilmesi, göze yutarlığı, fagositoz.
hücreler arası : Dokularda hücrelerin arasında yer alan, gözeler arası.
hücreli : Hücresi olan.
hücum : Saldırma, saldırı, saldırış
hücum oyuncusu : İleri uçta oynayan oyuncu.
hücumbot : Bir tür küçük savaş gemisi.
hücumcu : Hücum eden, saldıran
hükmen : Hakem kararıyla.
hükmetme : Hükmetmek işi.
hükmetmek : Egemenliği altında bulundurmak.
hükmi : Hükümle ilgili, tüzel.
hükmi şahsiyet : Tüzel kişilik.
hükmolunma : Hükmolunmak durumu.
hükmolunmak : Hüküm verilmek.
hükûmet : Bakanlar Kurulu.
hükûmet darbesi : Bir ülkenin yönetim düzeninde değişiklik yapmak için zora dayanarak yapılan yasa dışı iş.
hükûmet erkânı : İllerde ve daha küçük beldelerde başta vali, kaymakam olmak üzere hükûmet işlerini yürüten kimse veya kimseler.
hükûmet etmek : Bir ülkenin yönetimini elinde bulundurmak.
hükûmet kapısı : Devlet dairesi.
hükûmet komiseri : Kurum ve kuruluşların toplantılarının yasalara uygun biçimde yapılmasını denetleyen, Sanayi ve Ticaret Bakanlığı tarafından atanan memur.
hükûmet konağı : İl ve ilçelerde, başta vali veya kaymakam olmak üzere, hükûmet görevlilerinin iş gördüğü yapı
hükûmet merkezi : Başkent.
hüküm : Yargı
hükümdar : Padişah, kral, hakan gibi taht sahibi devlet başkanı.
hükümdarlık : Hükümdar olma durumu.
hükümferma : Hüküm süren
hükümlü : Ceza hükmü verilmiş olan, mahkûm.
hükümlülük : Hükümlü olma durumu.
hükümran : Egemen.
hükümranlık : Egemenlik.
hükümsüz : Yürürlükten çıkarılmış, yürürlükten kaldırılmış, geçersiz, hükmü kalmamış.
hükümsüzlük : Hükümsüz olma durumu, geçersizlik.
hülasa : Özet, fezleke
hülasaten : Özet olarak, kısaca.
hülle : Medeni Kanun'un kabulünden önce, kocasından üç kez boşanan kadının, yine eski kocasıyla evlenebilmesi için yabancı bir erkeğe bir günlüğüne nikâh edilmesi.
hülleci : Hülle yoluyla evlenme işini gerçekleştiren kimse.
hüllecilik : Hülleci olma durumu.
hülya : Tatlı düş, hayal
hülyalaşma : Hülyalaşmak durumu.
hülyalaşmak : Hülya durumuna gelmek.
hülyalaştırma : Hülyalaştırmak biçimi.
hülyalaştırmak : Hülya durumuna getirmek
hülyalı : Hayal kuran veya insanı hayal kurmaya sürükleyen.
hümanist : İnsancıl.
hümanistleşme : Hümanistleşmek durumu.
hümanistleşmek : İnsancıl davranışlar ve düşünceler içinde olmak.
hümanizm : İnsancılık, insanları sevme ülküsü.
hümanizma : İnsancılık.
hümayun : Kutlu, mutlu.
hüner : Beceri isteyen ustalık, beceriklilik.
hünerli : Hüneri olan (kimse).
hünersiz : Hüneri olmayan (kimse).
hünersizlik : Hünersiz olma durumu.
hüngür hüngür : Yüksek sesle ve hıçkıra hıçkıra
hüngürdeme : Hüngürdemek işi.
hüngürdemek : Yüksek sesle ve hıçkırarak ağlamak.
hüngürtü : Hüngürderken çıkan ses.
hünkâr : Osmanlılarda yalnız padişahlar için kullanılan bir unvan.
hünkârbeğendi : Közlenmiş patlıcanın üzerine salçalı et konularak yapılan bir tür yemek.
hünnap : Hünnapgillerden, yenilen meyvesi için özellikle Batı ve Güney Anadolu'da yetiştirilen dikenli bir ağaç, çiğde (Zizyphus jujuba)
hünnapgiller : Ayrı taç yapraklı iki çeneklilerden, örneği hünnap olan ve sıcak ülkelerde yetişen bir bitki familyası.
hünsa : Er dişi.
hür : Özgür
hür teşebbüs : Özel sektör.
hürle : Bir cins burçak.
hürlük : Hür, özgür olma durumu.
hürmet : Saygı.
hürmet etmek : Saymak, saygı göstermek
hürmeten : Hürmetli olarak, saygılıca.
hürmetkâr : Hürmetli.
hürmetkârane : Hürmetlice.
hürmetli : Saygılı.
hürmetlice : Hürmetli bir biçimde, hürmetkârane.
hürmetsiz : Saygısız.
hürmetsizce : Hürmetsiz bir biçimde
hürmetsizlik : Saygısızlık.
hürriyet : Özgürlük
hürriyetperver : Hürriyetçi.
hürriyetsiz : Hürriyetini yitirmiş.
hürriyetsizlik : Hürriyetini yitirmiş olma durumu.
hürriyetçi : Hürriyeti benimseyen kimse.
hürriyetçilik : Hürriyet yanlısı olan kimse.
hürya : Hep birden, cümbür cemaat.
hüryemez : Bir çeşit elma.
hüseyni : Klasik Türk müziğinde dügâh perdesinde karar kılan bir makam.
hüsnühat : Güzel yazı sanatı.
hüsnühâl : Bir kimsenin yaşayışında kötü bir şey bulunmama durumu, iyi hâl.
hüsnühâl kâğıdı : Bir kimsenin yaşamında kötü bir şey bulunmadığını gösteren resmî kuruluşlarca verilen belge, iyi hâl belgesi.
hüsnükabul : İyi karşılama, güler yüz gösterme.
hüsnükuruntu : Herhangi bir durumu safça kendinden yana iyiye yorma.
hüsnüniyet : Herhangi bir kimse veya konuda hiçbir kötü düşünce beslememe, temiz yüreklilik, iyi dilek, iyi niyet
hüsnüniyetle : İyi niyetle.
hüsnütalil : Herhangi bir olayı, asıl sebebinden daha başka bir sebebin genellikle de daha güzel bir sebebin sonucu olarak gösterme sanatı.
hüsnütelakki : İyi karşılama, iyiye yorma.
hüsnüteveccüh : Sevgi ve saygıyla yakınlık gösterme.
hüsnüyusuf : Karanfilgillerden, bazı türleri bahçelere süs olarak dikilen bir bitki, gugu çiçeği (Dianthus barbatus).
hüsnüzan : İyi niyet.
hüsran : Beklenilen şeyin elde edilememesi yüzünden duyulan acı
hüsün : Güzellik.
hüthüt : Çavuş kuşu.
hüvelbaki : "Baki kalan Allah'tır." anlamında ve genellikle mezar taşlarına yazılan bir söz.
hüveyda : Besbelli, açıkça, meydanda, aşikâr.
hüviyet : Kimlik
hüviyet cüzdanı : Kimlik belgesi.
hüzme : Işın demeti.
hüzmeli : Işık saçan.
hüzzam : Klasik Türk müziğinde segâh perdesinde bir makam.
hüzzam beşlisi : Klasik Türk müziğinde birleşik makamların beşlilerinden biri.
hüzün : İç kapanıklığı, gönül üzgünlüğü, gam, keder, sıkıntı
hüzünlendirme : Hüzünlendirmek işi.
hüzünlendirmek : Hüzünlü duruma getirmek
hüzünleniş : Hüzünlenme işi veya biçimi.
hüzünlenme : Hüzünlenmek işi.
hüzünlenmek : Hüzünlü duruma gelmek, hüzün duymak.
hüzünlü : Gönle üzgünlük veren, iç kapanıklığına yol açan
hüzünsüz : Hüznü olmayan, şen (kimse).
hüzünsüzlük : Hüzünsüz olma durumu
hıdiv : Osmanlı İmparatorluğu döneminde Kavalalı Mehmet Ali Paşa'dan sonra Mısır valilerine verilen unvan.
hıdivlik : Hıdiv yönetimi veya makamı.
hıfzetme : Hıfzetmek işi.
hıfzetmek : Saklamak.
hıfzıssıhha : Sağlıklı yaşamak için alınması gerekli önlemlerin bütünü.
hıfız : Saklama.
hık : Hıçkırırken boğazdan çıkan ses.
hık mık : Tereddüt gösterme, çekingen davranma.
hık mık etmek : Bir işten kaçınmak için bahaneler ileri sürmeye çalışmak.
hıltan : Top biçimindeki çiçekleri kuruduktan sonra sapları kürdan olarak kullanılan yabani bir bitki.
hıltar : Davar ve sığırların boyunlarına takılan ip veya kayış.
hımbıl : Uyuşuk, tembel
hımbıllaşma : Hımbıllaşmak durumu.
hımbıllaşmak : Hımbıl gibi davranmak.
hımbıllık : Hımbıl olma durumu.
hımhım : Sesleri genizden çıkararak konuşan (kimse)
hımhımlık : Hımhım olma durumu.
hımış : Ağaç çatkıların arasına kerpiç doldurularak yapılmış duvar veya bina.
hıncahınç : Dopdolu.
hınk : "Karşısındakinin hareketlerini aynen taklit eden" anlamındaki hınk demiş burnundan düşmüş deyiminde geçen bir söz.
hınzır : Domuz.
hınzırca : Hınzır bir biçimde, kurnazca
hınzırlaşma : Hınzırlaşmak işi.
hınzırlaşmak : Hınzır gibi davranmak.
hınzırlık : Hınzır olma durumu.
hınzırlık etmek : Zarar verici, sinirlendirici, ters davranışta bulunmak.
hınç : Öç alma duygusu ile dolu öfke, kin, gayz
hınçlı : Hıncı olan, öfkeli
hınçsız : Hıncı olmayan, öfkesiz.
hır : Kavga, dalaş.
hırbo : İri yarı (kimse).
hırboluk : Sersemlik, salaklık
hırdavat : Kilit, tel, çivi vb. metal eşya.
hırdavatçı : Hırdavat satan kimse, nalbur.
hırdavatçılık : Hırdavatçının işi, nalburluk.
hırgür : Geçimsizlik, kavga
hırka : Önden açık, kollu, genellikle yünden üst giysisi
hırkalı : Hırkası olan.
hırkasız : Hırkası olmayan.
hırlama : Hırlamak işi.
hırlamak : Hırıltıyla ses çıkarmak.
hırlatma : Hırlatmak işi.
hırlatmak : Hırlamasına sebep olmak.
hırlayış : Hırlama işi veya biçimi.
hırlaşma : Hırlaşmak işi.
hırlaşmak : Karşılıklı hırlamak.
hırlı : İşinde doğru, uslu, iyi (kimse).
hırpalama : Hırpalamak işi
hırpalamak : Örselemek.
hırpalanma : Hırpalanmak işi.
hırpalanmak : Hırpalama işine konu olmak veya hırpalama işi yapılmak
hırpalanış : Hırpalama işi veya biçimi.
hırpalatma : Hırpalatmak işi.
hırpalatmak : Hırpalanmasına sebep olmak.
hırpalayış : Hırpalama işi veya biçimi.
hırpani : Perişan kılıklı, derbeder
hırpanilik : Hırpani olma durumu.
hırs : Sonu gelmeyen istek, aşırı tutku.
hırslandırma : Hırslandırmak işi.
hırslandırmak : Öfkelendirmek, kızdırmak.
hırslanma : Hırslanmak işi.
hırslanmak : Çok kızmak, öfkelenmek
hırslanış : Hırslanma işi veya biçimi.
hırslı : Açgözlü, muhteris.
hırssız : Hırsı olmayan.
hırsız : Başkasının malını çalan kimse, arakçı, uğru.
hırsız adım : Ağır ve sessizce yürüme biçimi
hırsız anahtarı : Maymuncuk.
hırsız feneri : Karşısındakini gösterip taşıyanı göstermeyecek biçimde yapılmış önü camlı fener.
hırsız kelepçe : Ana su borusuna kaçak su alabilmek amacıyla bağlanan boru parçası.
hırsız yatağı : Hırsızların gizlendiği yer.
hırsız çekmecesi : Çalışma masasının gizli bölmesi.
hırsızlama : Gizlice alınan, başkasına ait.
hırsızlık : Çalma, arakçılık.
hırt : Sersem, budala, ahmak.
hırtapoz : Sersem, aptal, şaşkın.
hırtapozluk : Hırtapoz olma durumu.
hırtlamba : Perişan, derbeder kılıklı.
hırtlık : Sersemlik, budalalık, ahmaklık.
hırtı pırtı : Eski püskü veya işe yaramaz, değersiz eşya.
hırçın : Belirli bir sebebi olmadan sinirlenip huysuzluk eden (kimse)
hırçınlaşma : Hırçınlaşmak işi.
hırçınlaşmak : Hırçınlık etmek, hırçın davranmak.
hırçınlık : Hırçın olma durumu veya hırçın davranış
hırıl hırıl : Hırıltılı bir ses çıkararak.
hırıldama : Hırıldamak işi.
hırıldamak : Hırıltılı bir ses çıkarmak.
hırıldayış : Hırıldama işi veya biçimi.
hırıldaşma : Hırıldaşmak biçimi veya durumu.
hırıldaşmak : Hırlaşmak.
hırıltı : Boğazdan herhangi bir sebeple boğuk çıkan ses
hırıltıcı : Geçimsizlik çıkaran, geçimsiz kimse.
hırıltılı : Hırıltı çıkaran, hırıltısı olan
hırıltısız : Hırıltı çıkarmayan, hırıltısı olmayan.
hırızma : Hızma.
hısım : Soyca veya evlilik sonucu aralarında bağ bulunanlardan her biri, akraba.
hısım akraba : Yakın ve uzak bütün akrabalar.
hısımlık : Hısım olma durumu, karabet.
hıyaban : İki tarafı düzgün ağaçlı yol veya bulvar
hıyanet : Kutsal sayılan şeylere el uzatma, kötülük etme veya karşı davranma, hainlik, ihanet
hıyanetlik : Hıyanet.
hıyar : Kabakgillerden, uzun, iri meyveli, sürüngen, bir yıllık otsu bir bitki (Cucumis sativus).
hıyarağa : Görgüsüz, kaba saba, yontulmamış (kimse).
hıyarağalık : Hıyarağa gibi davranma.
hıyarağası : Hıyarağa.
hıyarcık : Kasık lenf bezlerinin iltihaplanması.
hıyarlaşma : Hıyarlaşmak işi.
hıyarlaşmak : Kaba saba, budalaca davranışlarda bulunmaya başlamak.
hıyarlık : Kaba saba, budalaca davranma durumu.
hıyarlık etmek : Hıyarlaşmak.
hıyarşembe : Baklagillerden, siyah renkte olan meyvelerinin içinde çekirdeklerden başka, hekimlikte kullanılan bir öz bulunan bitki, Hint hıyarı (Cassia fistula).
hız : Çabukluk, sürat.
hızar : Tahta ve kereste biçmeye yarayan, elektrik ve su gücüyle çalışan büyük bıçkı.
hızarcı : Hızar işleten, hızarla kereste biçen kimse.
hızarcılık : Hızarcının işi.
hızla : Çabucak.
hızlandırma : Hızlandırmak işi.
hızlandırmak : Hız verilmek, hızı artırılmak
hızlandırılma : Hızlandırılmak işi.
hızlandırılmak : Hız verilmek, hızı artırılmak.
hızlanma : Hızlanmak işi.
hızlanmak : Hız almak, hızı artmak
hızlanış : Hızlanma işi veya biçimi.
hızlı : Çabuk, seri, süratli
hızlı akın : Basketbolda karşı tarafın toparlanmasına fırsat vermeden, paslaşarak yapılan hızlı hücum.
hızlı hücum : Hızlı akın.
hızlı hızlı : Çabucak
hızlılık : Hızlı olma durumu, sürat.
hızma : Ayı, boğa vb. hayvanların dudaklarına veya burnuna geçirilen demir halka.
hızölçer : İvmeölçer.
hıçkırma : Hıçkırmak işi
hıçkırmak : Boğazdan hıçkırık sesi çıkarmak.
hıçkırtma : Hıçkırtmak işi.
hıçkırtmak : Hıçkırmasına sebep olmak.
hıçkırık : Çok yemek yeme veya sinirsel bir sebeple ve istemsiz olarak diyafram kasının kasılmasıyla hava akciğerlere geçerken boğazdan çıkan ve düzgün aralıklarla tekrarlanan ses
hıçkırış : Hıçkırma işi veya biçimi.
hışlama : Hışlamak biçimi veya işi.
hışlamak : Hışıldamak, "hışıltı" sesi çıkarmak.
hışıl hışıl : "Hışıltı" sesi çıkararak, hışıldayarak
hışıldama : Hışıldamak işi.
hışıldamak : Hışıltılı ses çıkarmak.
hışıldatma : Hışıldatmak işi.
hışıldatmak : Hışıldamasına sebep olmak.
hışıltı : Sert ve sürekli çıkan ses.
hışıltılı : Hışıltısı olan (ses).
hışıltısız : Hışıltısı olmayan.
hışım : Öfke, kızgınlık
hışımlanma : Hışımlanmak işi.
hışımlanmak : Öfkelenmek, kızgın duruma gelmek.
hışımlı : Öfkeli, kızgın, sinirli
hışır : Olmamış meyve.
hışır hışır : Hışırtı çıkararak.
hışırdama : Hışırdamak işi.
hışırdamak : Kâğıt, kumaş, kuru yaprak vb. nesneler birbirlerine sürtünürken, buruşturulurken "hışır" diye ses çıkarmak
hışırdatma : Hışırdatmak işi.
hışırdatmak : Hışırtı çıkartmak.
hışırdayış : Hışırdama işi veya biçimi.
hışırlık : Hışır olma durumu.
hışırtı : İnce cisimler hışırdarken çıkan ses, hışırdama sesi
hışırtılı : Hışırtısı olan.
hışırtısız : Hışırtısı olmayan.
iade : Alınmış bir şeyi geri verme
iadeiitibar : Yitirilen saygınlığı yeniden elde etme.
iadeiziyaret : Daha önce yapılan ziyarete ziyaretle karşılık verme.
iadeli : Kendisine ulaştırılan kimseden, gönderene iletmek için imza alınan gönderi.
iadeli taahhütlü : İadeli.
iadesiz : İadesi olmayan.
iane : Yardım
iare : Eğreti, ödünç
iaşe : Yedirip içirme, besleme, bakma
iaşe ve ibate : Yedirip içirme ve barındırma.
ibadet : Tanrı buyruklarını yerine getirme, Tanrı'ya yönelen saygı davranışı, tapınma
ibadet etmek : Tanrı buyruklarını yerine getirmek, Tanrı'ya yönelen saygı davranışlarında bulunmak, tapınmak.
ibadetgâh : İbadethane.
ibadethane : Tapınak.
ibadullah : Tanrı'nın kulları.
ibare : Bir düşünceyi anlatan bir veya birkaç cümlelik söz
ibaret : Oluşan, meydana gelen
ibate : Barındırma.
ibda : Yaratma, yoktan var etme.
ibdai : Orijinal.
ibibik : Çavuş kuşu
ibik : Horoz, hindi vb.nin tepesinde bulunan kırmızı deri uzantısı
ibikli : İbiği olan
ibiksi : İbiği andıran, ibiğe benzeyen, ibik gibi.
ibis : Leyleksilerden, Afrika ve Batı Asya'nın sulak yerlerinde yaşayan bir kuş, Mısır turnası (İbis aethiopica).
ibiş : Orta oyununda çoğu kez aptal uşak rolünü oynayan komedyen.
iblağ : Ulaştırma, eriştirme.
iblis : Şeytan.
iblisane : İblisçe
iblisçe : Şeytana yakışır
iblisçilik : İblise bağlanma ve tapınma.
ibne : Edilgin eş cinsel erkek, homoseksüel.
ibnelik : İbne olma durumu.
ibnelik etmek : Kazık atmak, aldatmak.
ibra : Aklama, temize çıkarma.
ibraname : Aklama belgesi.
ibraz : Ortaya koyma, gösterme, meydana çıkarma.
ibre : Ölçü aletleri, saat ve göstergelerde sayı veya işaret göstermeye yarayan hareketli iğne
ibret : Kötü bir olaydan alınması gereken ders, uyarıcı sonuç
ibret olmak : Ders olmak
ibretamiz : İbret verici, ibret dolu.
ibretiâlem : Başkalarına örnek olan şey.
ibretlik : Ders alınacak nitelikte olan.
ibrik : Su koymaya yarayan kulplu, emzikli kap
ibriktar : Sarayın leğen, ibrik vb. eşyalarından sorumlu olan görevli
ibrikçi : İbrikle su taşıyan kimse.
ibrişim : Kalınca bükülmüş ipek iplik.
ibrişim kurdu : İpek böceği.
ibzal : Esirgemeden bol bol verme, yapma veya söyleme.
icabet : Bir çağrıyı yerine getirme, bir çağrıya gitme.
icabet etmek : Çağrı üzerine gitmek.
icabında : Gerekince, gerekirse
icap : Gerek, gereklik, ister, lüzum
icap etmek : Gerekmek
icap ettirmek : Gerektirmek
icapçı : Nöbeti hastane yerine evde tutan ve her an hastaneden çağrılmayı bekleyen doktor.
icapçılık : İcapçı olma durumu.
icar : Kira.
icat : Yeni bir şey yaratma, bulma, buluş.
icatçı : İcat eden, bulan kimse, kâşif, bulucu
icatçılık : İcatçı olma durumu.
icaz : Az sözle çok şey anlatma.
icazet : İzin, onay, onaylama.
icazetname : İzin belgesi, onay belgesi.
icbar : Zorlama, zorunda bırakma.
icma : Toplama.
icmal : Özet, kısaltma
icra : Bir müzik eserini oluşturan notaları sese çevirme.
icra kuvveti : Yürütme gücü.
icra vekili : Bakan.
icraat : Yapılan işler, çalışmalar, uygulamalar.
icraatçı : Uygulayan, çalışan, yapan kimse.
icracı : Bir buyruğu yerine getiren kimse
icracılık : İcracı olma durumu.
idadi : Lise derecesindeki okul.
idam : Ölüm cezası.
idam cezası : Ölüm cezası.
idam sehpası : Darağacı
idame : Sürdürme, devam ettirme.
idamlık : Ölüm cezası ile cezalandırılmış olan (kimse).
idare : Yönetme, yönetim, çekip çevirme.
idare amiri : Kurum veya kuruluşlarda yönetim birimlerinden sorumlu kimse.
idare hukuku : Kamu yönetimi içinde yer alan kuruluşları ve bunların işleyişlerini, kişilerle ilişkilerini ve sorumluluklarını inceleyen, düzenleyen hukuk dalı.
idare kandili : Az ışık veren küçük gaz lambası
idare lambası : İdare kandili
idare meclisi : Yönetim kurulu.
idarece : İdare yönünden, idare tarafından.
idareci : Yönetici.
idarecilik : İdareci olma durumu.
idarehane : Gazete, dergi vb. yayım kurumlarında yazı işlerine bakılan yer, yönetim yeri.
idareimaslahat : Bir işi, gerektiği gibi değil de günün şartlarına göre yapma.
idareimaslahat politikası : Bir işi, gerektiği gibi değil de günün şartlarına göre yapma tutumu.
idareimaslahatçı : Bir işi sağlam bir temele oturtmadan o günün şartlarına göre yapan kimse
idareli : İdare etmesini bilen, iyi yöneten.
idaresiz : İdare etmesini bilmeyen, gevşek, beceriksiz (kimse).
idaresizlik : Gevşeklik, beceriksizlik.
idareten : İdare etmek üzere
idari : Yönetimsel.
idari bütçe : Devlet giderlerinin, devletin siyasi ve idari kuruluşuna göre dağıtılması sonucunda oluşan bütçe türü.
iddia : İleri sürülerek savunulan düşünce, sav
iddia makamı : Savcılık makamı.
iddiacı : Dediğinde, iddiasında haksız da olsa direnen, inatçı (kimse)
iddiacılık : İddiacı olma durumu.
iddialaşma : İddialaşmak işi.
iddialaşmak : Karşılıklı iddiaya girmek.
iddialı : Bir iddiası olan.
iddianame : Savcılığın soruşturma sonunda elde ettiği kanıtları ve iddialarını içinde topladığı, mahkemede okunan yazı.
iddiasız : Alçak gönüllü, mütevazı
iddiasızlık : İddiasız olma durumu.
idea : Uzay ve zamanın ötesinde, öznenin dışında, kendiliğinden var olan, duyularla değil, yalnızca ruhen algılanabilen asıl gerçeklik, düşünce, fikir.
ideal : Ülkü
idealist : Ülküsü olan
idealistlik : İdealist olma durumu.
idealize : İdeal durum.
idealizm : Ülkücülük.
idealleştirme : İdealleştirmek işi.
idealleştirmek : İdeal duruma getirmek.
idealsiz : İdeali olmayan
idealsizlik : İdealsiz olma durumu.
idefiks : Saplantı, sabit fikir
identik : Özdeş.
ideolog : Bir felsefi veya toplumsal öğretiye sistemli biçimde bağlanan kimse.
ideoloji : Siyasal veya toplumsal bir öğreti oluşturan, bir hükûmetin, bir partinin, bir grubun davranışlarına yön veren politik, hukuki, bilimsel, felsefi, dinî, moral, estetik düşünceler bütünü
ideolojik : İdeoloji ile ilgili.
idil : Kır yaşamı içinde aşk konusunu işleyen kısa şiir.
idiopati : Kapan duygu.
idman : Vücudun gücünü artırmak için yapılan alıştırma.
idmancı : İdman yapan sporcu.
idmanlı : İdman yaparak çeviklik kazanmış olan (kimse), antrenmanlı.
idmansız : İdman yapmamış olan, idmanı olmayan, çevikliği olmayan, ham, antrenmansız.
idmansızlık : İdmansız olma durumu.
idol : Çok tanrılı dinlerde tapınılacak nesne.
idrak : Anlama yeteneği, anlayış, akıl erdirme
idrak etmek : Akıl erdirmek, anlamak, kavramak
idraksiz : Anlayışsız, ahmak
idraksizlik : İdraksiz olma durumu, anlayışsızlık
idrar : Böbreklerde kandan süzülerek idrar yolları aracılığıyla dışarıya atılan sıvı, sidik
idrar torbası : Vücuttan dışarıya atılacak olan idrarın toplandığı bölüm, kavuk, mesane.
idrar zoru : İdrar torbasında biriken idrarı dışarı atmada zorluk çekme, sidik zoru.
ifa : Bir işi yapma, yerine getirme.
ifade : Anlatım.
ifadelendirme : İfadelendirmek işi.
ifadelendirmek : Anlamlandırmak, bir şey anlatır duruma getirmek.
iffet : Cinsel konularda ahlak kurallarına bağlılık, sililik.
iffetli : İffetini koruyan, sili, afif, afife
iffetsiz : İffetini korumayan, silisiz.
iffetsizlik : İffetsiz olma durumu, silisizlik.
ifham : Bildirme, anlatma.
ifildeme : İfildemek işi veya durumu.
ifildemek : Hafifçe titremek.
iflah : Kötü, güç bir durumdan kurtulma, iyi bir duruma gelme, onma.
iflas : Borçlarını ödeyemediği mahkeme kararı ile tespit ve ilan olunan işadamının durumu, batkı, batkınlık
iflas anlaşması : Batık durumunda alacaklıların, alacaklarını belli bir plana göre almaları için aralarında yaptıkları sözleşme, konkordato.
iflas davası : İflas işlerine bakan mahkemelerde açılan dava.
iflas masası : İflas eden kişi veya kuruluşun alacak ve borçlarını belirlemeye ve bunları düzenlemeye yetkili birim.
ifna : Yok etme.
ifrat : Herhangi bir konuda çok ileri gitme, ölçüyü aşma, aşırı davranma, taşkınlık, tefrit karşıtı
ifrat derecede : Aşırı ölçüde
ifrat tefrit : Olumlu ve olumsuz anlamda en uç noktalar.
ifraz : Bir arazinin bölünmesi, parsellere ayrılması.
ifrazat : Vücuttan çıkan kan, irin, ter vb. şeyler, salgılar.
ifrağ : Bir şeyi başka bir biçime çevirme.
ifrit : Doğu masal ve efsanelerinde, kötü ve korkunç cin
ifritleşme : İfritleşmek işi veya durumu.
ifritleşmek : İfrit olmak
ifsat : Düzeni bozma, karışıklık çıkarma.
ifta : Fetva verme.
iftar : Oruç açma, oruç bozma.
iftar sofrası : Ramazanda akşam ezanı okunduğunda oruç açmak için hazırlanmış sofra
iftar tabağı : Ramazanda genellikle lokantalarda iftar açmak için bir tabağa dizilen ve yemek öncesi yenilen soğuk yiyecekler.
iftar topu : İftar zamanını bildirmek amacıyla atılan top
iftar vakti : Ramazanda oruç açma zamanı.
iftar yemeği : Ramazanda oruç açmak için hazırlanan yiyecek ve içeceklerin tümü.
iftar zamanı : İftar vakti.
iftariye : İftar için hazırlanmış çerez ve yiyecek.
iftariyelik : Ramazanda iftar açmak için ilk ağızda yenilecek ve içileceklerin tümü.
iftarlık : Oruç açmak için hazırlanan yiyecek.
iftihar : Övünme, kıvanma, kıvanç, övünç
iftihar listesi : Övünç çizelgesi.
iftira : Bir kimseye kasıtlı ve asılsız suç yükleme, kara çalma, bühtan
iftiracı : Kara çalan, iftira eden (kimse), müfteri
iftiracılık : İftiracı olma durumu.
ifşa : Herhangi gizli bir şeyi açığa çıkarma, yayma.
ifşaat : Gizli bir şeyi ortaya çıkarmak için yapılan açıklamalar
iguana : İguanagillerden, 1-2 m boyunda, Amerika'nın tropikal bölgelerinde yaşayan, sırtında dikenli çıkıntılar bulunan, pullu, büyük sürüngen, Hint kertenkelesi (Iguana tuberculara).
iguanagiller : Sürüngenler sınıfından, örnek hayvanı iguana olan bir familya.
ihale : İş, mal vb.ni birçok istekli arasından en uygun şartlarla kabul edene verme, eksiltme veya artırma.
iham : Kuruntuya düşürme.
ihanet : Hıyanet, hainlik.
ihanet etmek : Hainlik, kötülük etmek.
ihata : Kuşatma.
ihatalı : Alanı geniş.
ihbar : Bildirme, bildirim, haber verme.
ihbar tazminatı : Bildirim ödencesi.
ihbarcı : Haber veren, bildiren kimse.
ihbarcılık : Muhbirlik.
ihbariye : Haber verme kâğıdı, bildirim, ihbarname.
ihbarlama : İhbarlamak işi.
ihbarlamak : İhbar etmek.
ihbarlı : Önceden bildirilmiş, haber verilmiş.
ihbarname : Haber verme kâğıdı, bildirim, ihbariye.
ihdas : Ortaya çıkarma, meydana getirme.
ihkakıhak : Bir hakkı usulünce yerine getirme.
ihlal : Bozma, zarar verme.
ihlas : Temiz sevgi ve yürekten bağlılık.
ihlaslı : İhlası yerinde ve sağlam olan (kimse).
ihlassız : İhlası yerinde ve sağlam olmayan (kimse).
ihlassızlık : İhlassız olma durumu.
ihmal : Gereken ilgiyi göstermeme, boşlama, savsaklama, savsama, önem vermeme
ihmalci : İhmalkâr
ihmalcilik : İhmalci olma durumu
ihmalkâr : İşlerine önem vermeyip onları gelişigüzel yapıveren veya daha sonraya bırakan, savsak, ihmalci.
ihmalkârlık : Savsaklama.
ihracat : Bir ülkenin ürettiği malları başka bir ülkeye veya ülkelere satması, dış satım
ihracatçı : İhracat işleriyle uğraşan kimse, dış satımcı, ihraççı.
ihracatçılık : İhracat işleriyle uğraşma, dış satımcılık.
ihram : Hacıların örtündükleri dikişsiz bürgü.
ihraz : Kazanma, elde etme, erişme.
ihraç : Çıkarma, dışarıya atma.
ihraç edilmek : Yabancı ülkeye mal göndermek.
ihraç etmek : Çıkarmak, dışarı atmak.
ihraççı : İhracatçı.
ihsan : İyilik etme, iyi davranma.
ihsanıhümayun : Padişah tarafından yeteneği veya başarısı dolayısıyla birine verilen görev, rütbe, ödül.
ihsas : Üstü kapalı anlatma, sezdirme, ima.
ihtar : Uyarma, dikkat çekme, uyarı.
ihtarname : Resmî ihtar yazısı, protesto.
ihtida : Başka bir dinden çıkıp Müslüman olma.
ihtifal : Anma töreni.
ihtikâr : Vurgunculuk, vurgun, spekülasyon.
ihtilaf : Ayrılık, anlaşmazlık, aykırılık, uyuşmazlık
ihtilal : Bir ülkenin siyasal, sosyal ve ekonomik yapısını veya yönetim düzenini değiştirmek amacıyla kanunlara uymaksızın cebir ve kuvvet kullanarak yapılan geniş halk hareketi, devrim.
ihtilalci : İhtilal yanlısı ve ihtilal yapan kimse, devrimci
ihtilalcilik : İhtilalci olma durumu, devrimcilik.
ihtilam : Düş azması.
ihtilas : Aşırma.
ihtilat : Hastalık, başka bir hastalıkla karışma.
ihtilaç : Çırpınma
ihtilaç etmek : Çırpınmak.
ihtimal : Bir şeyin olabilmesi durumu, olabilirlik, olasılık
ihtimaliyet hesabı : Olasılık hesabı.
ihtimaller hesabı : Olasılık hesabı.
ihtimalli : Olasılı.
ihtimalî : Olabilen, olasılı, belkili.
ihtimam : Özen, özenme, dikkatli davranma, itina
ihtira : Yeni bir şey bulma, türetme.
ihtira beratı : Bilinen araç, gereçlerle ve yaratıcı güçle yeni bir şey bulana, bulduğu şeyden bir süre yalnız kendisinin yararlanması için devletçe verilen belge.
ihtiram : Saygı.
ihtiram birliği : Tören birliği.
ihtiram duruşu : Saygı duruşu.
ihtiram kıtası : Tören birliği.
ihtiras : Aşırı, güçlü istek
ihtiraslı : Aşırı istekli.
ihtirassız : İhtirası olmayan.
ihtirassızlık : İhtirassız olma durumu.
ihtiraz : Çekinme, sakınma.
ihtisap : Belediye memurunun işi ve dairesi.
ihtisar : Sözü kısa kesme, kısaltma.
ihtisas : Duygu.
ihtisaslaşma : İhtisaslaşmak işi.
ihtisaslaşmak : Herhangi bir konuda uzmanlaşmak
ihtiva : İçine alma, içinde bulundurma, içerme.
ihtiyar : Yaşlı, kocamış olan, pir (kimse), genç karşıtı
ihtiyar heyeti : Köy tüzel kişiliğinde, muhtar başkanlığında görev yapan kişilerden oluşan yetkili organ, ihtiyar meclisi.
ihtiyar meclisi : İhtiyar heyeti.
ihtiyarcık : Yaşlılara karşı acıma ifadesi olarak kullanılan bir söz
ihtiyari : İsteğe bağlı, seçmeli olan, seçimlik.
ihtiyarlama : İhtiyarlamak işi, yaşlanma
ihtiyarlamak : Yaşı ilerlemek, yaşlanmak, kocamak.
ihtiyarlatma : İhtiyarlatmak işi.
ihtiyarlatmak : İhtiyarlamasına sebep olmak
ihtiyarlayış : İhtiyarlama işi veya biçimi.
ihtiyarlık : İhtiyar olma durumu, yaşlılık, gençlik karşıtı
ihtiyarlık sigortası : Yaşlılık sigortası.
ihtiyarsız : Seçmesiz, irade dışı.
ihtiyat : Herhangi bir konuda ileriyi düşünerek ölçülü davranma, sakınma
ihtiyat akçesi : Yedek akçe.
ihtiyaten : Her duruma, her ihtimale karşı, ilerisini düşünerek
ihtiyati : İlerisi düşünülerek yapılan.
ihtiyati tedbir : İlerisi düşünülerek alınan önlem.
ihtiyatkâr : Sakıngan, ihtiyatlı
ihtiyatkârlık : İhtiyatlı olma durumu.
ihtiyatlı : Herhangi bir konuda ileriyi düşünerek ölçülü davranan, önlem alan, sakıngan, ihtiyatkâr
ihtiyatsız : İhtiyatlı davranmayan
ihtiyatsızlık : İhtiyatsız olma durumu
ihtiyaç : Gereksinim.
ihtizaz : Titreşme, titreşim.
ihtişam : Büyüklük.
ihtişamlı : İhtişamı olan
ihvan : Yakın dostlar, arkadaşlar.
ihya : Yeniden canlandırma, diriltme.
ihzar : Hazırlama, hazır etme.
ihzar müzekkeresi : Mahkemece yapılan çağrıya uymayanların kolluk gücüyle mahkemeye gelmesini sağlamak için verilen yazılı emir.
ihzari : Hazırlık niteliğinde olan, hazırlayıcı.
ika : Yapma, etme.
ikame : Yerine koyma, yerine kullanma.
ikame mal : Birbirlerinin yerine geçen, konulabilen mal.
ikamet : Bir yerde oturma, eğleşme.
ikamet etmek : Bir yerde oturmak, eğleşmek
ikametgâh : İkamet edilen, oturulan yer, konut.
ikametgâh ilmühaberi : Konut belgesi.
ikametgâh kâğıdı : Konut belgesi.
ikaz : Uyarma, uyarı, dikkat çekme, ihtar, tembih.
ikaz lambası : Taşıtlarda ısı, benzin, yağ vb. durumlarla ilgili sürücüyü uyaran ışıklı gösterge.
ikaz yeleği : Doğal afet zamanlarında enkaz kaldırılırken görevlilerin her an görülebilmeleri için giydikleri, fosforlu şeritleri bulunan yelek.
ikbal : Baht açıklığı veya yüksek bir makama, duruma erişmiş olma durumu
ikbal düşkünlüğü : İyi bir yaşantısı varken gözden düşerek yoksul olma durumu
ikbal düşkünü : İyi bir yaşantısı varken gözden düşerek yoksulluğa mecbur kalan (kimse).
ikdam : Gayretle çalışma, sürekli uğraşma.
ikebana : Belli kurallara göre yapılan çiçek düzenlemesi.
iken : Esnasında, ...-dığı / -diği hâlde, ...-dığı / -diği zaman
iki : Birden sonra gelen sayının adı.
iki anlamlı : İki anlama gelen.
iki anlamlılık : İki anlama gelme durumu.
iki ayaklı : İki ayağı olan (hayvan veya eşya).
iki ayaklılık : İki ayaklı olma özelliği veya durumu.
iki başlı : İki başlı olan.
iki başlılık : İki başlı olma durumu.
iki bir : Oyunda, zarlardan birinin bir, öbürünün iki benekli olan yüzünün üste gelmesi.
iki buçukluk : Çeyrek lira değerinde para.
iki büklüm : Beli bükük, öne doğru eğik bir biçimde
iki canlı : Gebe, yüklü, hamile
iki canlılık : İki canlı olma durumu.
iki cihan : Dünya ve ahiret, İslam inancına göre bu dünya ve ebedî olan öteki dünya.
iki cinslikli : İki eşeyli.
iki dilli : İki ayrı dilde olan.
iki dillilik : İki ayrı dile sahip olma veya iki ayrı dili okuyup yazma gücünde ve becerisinde olma.
iki düzlemli : İki düzlemin kesişmesinden oluşan (açı).
iki evcikli : Erkek ve dişi çiçekleri ayrı ayrı bitkilerde bulunan (bitki).
iki eşeyli : Erkek ve dişi eşey organları bir arada bulunan, iki cinslikli.
iki fazlı : Aralarında devrenin dörtte biri kadar faz farkı olan (aynı frekans ve genlikte iki alternatif akım veya gerilim).
iki geçeli : Karşılıklı iki sıra olarak
iki gözüm : Okşayıcı bir seslenme sözü.
iki kanatlılar : Çift kanatlılar.
iki katlı : Üst üste iki katı olan.
iki nokta : Kendisinden sonra örnek verilecek veya açıklama yapılacak cümlenin sonuna konulan noktalama işareti (:).
iki paralık : Değersiz, önemsiz.
iki parmaklı : İki parmağı olan (hayvan).
iki tek : "İçki içmek" anlamına gelen iki tek atmak deyiminde geçer
iki terimli : Toplama (+) veya çıkarma (-) işaretiyle birbirine bağlanan iki terimden oluşan cebirsel anlatım.
iki yaşamlılar : Hem suyun içinde hem karada yaşayabilen canlılar, amfibi.
iki yüzlü : İki tarafı olan.
iki çenekliler : Tohumlarında iki çenek bulunan kapalı tohumlu bitkiler sınıfı.
iki çenetli : Çatladığında kabuğu iki çenete ayrılan (meyve).
iki çenetliler : İki çenetli kabuklu yumuşakçalar sınıfı.
iki şekilli : Birbirinden farklı iki biçimde billurlaşan.
ikici : İkicilik felsefesini kabul eden, düalist.
ikicilik : Birbirinden ayrı, birbirinden bağımsız, birbirine geri götürülemeyen, birbirinin yanında veya karşısında bulunan iki ilkenin varlığını kabul eden görüş, düalizm.
ikide bir : Sürekli, ikide birde
ikide birde : İkide bir
ikilem : İki önermesi bulunan ve her iki önermenin vargısı olan tasım, kıyasımukassem, dilemma.
ikileme : İkilemek işi.
ikilemek : Bir şeyin sayısını ikiye çıkarmak.
ikilenme : İkilenmek işi.
ikilenmek : İkileme işi yapılmak.
ikiletme : İkiletmek işi.
ikiletmek : İkileme işini yaptırmak.
ikileşme : İkileşmek işi.
ikileşmek : Sayısı ikiye çıkmak
ikili : İki parçadan oluşan, kendinde herhangi bir şeyden iki tane bulunan.
ikili kök : Hem isim kökü hem fiil kökü gibi kullanılan kök.
ikili yatak : İki kişinin yatabileceği tek parça yatak.
ikili çatı : İki görevde de kullanılabilen çatı: alınmak, toplanmak, sanılmak sözlerinin hem dönüşlü hem de edilgen çatı olarak kullanılması gibi.
ikili ünlü : Hecede yan yana bulunan iki ünlü, diftong.
ikilik : İki değişik kullanımı veya uygulaması olma durumu.
ikinci : İki sayısının sıra sıfatı.
ikinci el : Kullanılmış, elden düşme.
ikinci ferik : Tümgeneral.
ikinci sınıf : Öğretim kurumlarında ikinci yıl.
ikinci yarı : Karşılaşmalarda iki devreden sonuncusu
ikinci zar : Bitkilerde tohumu örten zarların dıştan ikincisi.
ikincil : Sırada önem bakımından ikinci derecede olan, tali, sekunder.
ikincil grup : Birbirleriyle ilişkileri kişisel olmayan, resmî ilişkilere dayanan etkileşmelerle ilişki içine giren, ikiden fazla insanın oluşturduğu topluluk.
ikincilik : İkinci olma durumu veya derecesi.
ikindi : Öğle ile akşam arasındaki zaman dilimi
ikindi ezanı : İkindi namazına çağrı için okunan ezan.
ikindi namazı : İkindi vakti kılınan namaz.
ikindi vakti : İkindi için belirlenen süre, ikindi zamanı
ikindi zamanı : İkindi vakti.
ikindiyin : İkindi vaktinde.
ikindiüstü : İkindiye doğru, ikindiüzeri.
ikindiüzeri : İkindiüstü.
ikircik : İşkil, şüphe, kuruntu.
ikirciklenme : İkirciklenmek işi.
ikirciklenmek : İşkillenmek, kuşkulanmak.
ikircikli : İşkilli.
ikirciklik : İkircikli olma durumu, tereddüt.
ikircil : İki anlama da gelen ve iki türlü yorumlanabilecek nitelikte olan, iki anlamlı.
ikircim : İkircik.
ikircimli : İkircikli.
ikircimlik : İkirciklik.
ikitek : Kürek yarışlarında sancak ve iskelesinde ayrı ayrı oturaklarda ve sadece birer küreği olan tekne.
ikiyüzlü : Özü sözü bir olmayan, riyakâr, mürai
ikiyüzlülük : İkiyüzlü olma durumu, riyakârlık, mürailik
ikiz : İkisi bir arada doğan (çocuk).
ikiz anlam : Bir anlatımın, iki türlü anlam verecek biçimde kurulmuş olması.
ikiz anlamlı : İkiz anlamı olan.
ikiz ünsüz : Özellikle ağızlarda çeşitli ses olayları sonunda iki ünsüzün yan yana gelmesi.
ikizkenar : İki kenarı eşit olan.
ikizkenar yamuk : Paralel olmayan iki kenarı eşit yamuk.
ikizkenar üçgen : Yalnız iki kenarı birbirine eşit olan üçgen.
ikizleşme : İkiz duruma gelme.
ikizli : İkizleri olan (ana).
ikizlilik : İkizli olma durumu.
ikiçifte : Kürek yarışlarında sancak ve iskelesinde ikişer küreği olan tekne.
ikişer : İki sayısının üleştirme sıfatı, her defasında ikisi bir arada olan, her birine iki
iklim : Yeryüzünün herhangi bir yerinde hava olaylarına bağlı olarak gerçekleşen etkilerin uzun yılların ortalamasına dayanan durumu, abuhava.
iklim bilimci : İklim bilimi uzmanı, klimatolog.
iklim bilimi : İklimleri inceleyen bilim, klimatoloji.
iklimleme : Yapıların sıcaklık, nem ve temizliğini sağlamaya, gerekli hava akımını gerçekleştirmeye ilişkin işlem.
iklimleme cihazı : Klima.
ikmal : Eksik bir şeyi tamamlama, daha iyi duruma getirme, bütünleme
ikmal imtihanı : Bütünleme sınavı.
ikna : Bir konuda birinin inanmasını sağlama, inandırma, kandırma
ikon : Ortodokslarda İsa, Meryem veya ermişlerin tahta üzerine mumlu ve yumurtalı boyalarla yapılmış dinî içerikli resimler.
ikonografi : İkonların tanıtılması ve açıklanması.
ikrah : Tiksinme, iğrenme.
ikrahlık : Tiksinti.
ikram : Konuğu ağırlama.
ikramcı : İkramda bulunmayı seven kimse, mükrim
ikramiye : Bir yerde çalışan kimselere genellikle kazançtan dağıtılan veya iyi çalıştıkları için verilen aylık dışı para.
ikramiyeli : İkramiyesi olan.
ikramiyesiz : İkramiyesi olmayan.
ikrar : Saklamayıp doğruca söyleme, açıkça söyleme.
ikraz : Borç veya ödünç verme.
iksir : Hayatı ölümsüzleştirme, madenleri altına çevirme vb. olağanüstü etkileri olduğuna inanılan sıvı
iktibas : Ödünç alma.
iktidar : Bir işi yapabilme gücü, erk, kudret
iktidarsız : Gücü, yeteneği olmayan, beceriksiz, yetersiz.
iktidarsızlaşma : İktidarsızlaşmak durumu.
iktidarsızlaşmak : İktidarsız duruma gelmek.
iktidarsızlık : Güçsüzlük, beceriksizlik, yetersizlik.
iktifa : Yetinme.
iktiran : Yaklaşma.
iktisaden : Ekonomik olarak, ekonomi bakımından.
iktisadi : Ekonomik
iktisadiyat : Bir devletin ekonomik durumu.
iktisap : Kazanma, edinme, edinim.
iktisap etmek : Kazanmak, edinmek.
iktisat : Ekonomi.
iktisatlı : Aşırı harcama yapmayan veya gerektirmeyen (kimse, şey), tutumlu.
iktisatsız : Aşırı harcama yapan veya gerektiren (kimse, şey), tutumsuz.
iktisatsızlık : İktisatsız olma durumu.
iktisatçı : Ekonomi uzmanı, ekonomist.
iktisatçılık : Ekonomi uzmanlığı.
iktiza : Gerekli olma, gerekme.
il : Ülkenin vali yönetimindeki bölümü, vilayet
ila : ...-den, ...-e kadar.
ilah : Bir alanda yaratıcılığı ile hayranlık uyandıran, çok beğenilen, çok tutulan, herhangi bir işte başarılı olmuş, en üst dereceye ulaşmış.
ilahe : Tanrıça.
ilahi : "Bu ne hâl, ne tuhaf" gibi şaşma, sitem bildiren bir söz
ilahiyat : Allah'ın varlığı ve nitelikleriyle ilgili konuları ele alan bir bilim kolu, tanrı bilimi, teoloji.
ilahiyatçı : Tanrı bilimci, teolog.
ilahiyatçılık : İlahiyatçı olma durumu.
ilahlaşma : İlahlaşmak işi.
ilahlaşmak : Yücelmek, çok beğenilmek, hayranlık uyandıran bir duruma gelmek
ilahlaştırma : İlahlaştırmak durumu veya biçimi.
ilahlaştırmak : İlah durumuna veya biçimine getirmek.
ilahî : Tanrı ile ilgili olan, Tanrı'ya özgü olan, tanrısal, lahuti
ilam : Bildirme, anlatma.
ilan : Duyuru
ilan panosu : İlan tahtası.
ilan tahtası : Duyuruların üzerine yazıldığı veya yapıştırıldığı düz levha, pano.
ilancılık : Ticari bir amaçla geniş topluluklara tanıtılmak istenen bir şeyi basın ve yayım yoluyla duyurma işi.
ilanen : Duyuru yoluyla.
ilanihaye : Sonsuza kadar
ilanıaşk : Karşı cinse aşkını bildirme işi.
ilarya : Gümüş balığının küçüğü.
ilave : Katma, ekleme, ulama.
ilaveli : Eki olan.
ilaveten : Ek olarak, ek yoluyla, ekleyerek.
ilaç : Bir hastalığı iyi etmek veya önlemek için, türlü yollardan kullanılan madde, em, deva.
ilaçlama : İlaçlamak işi.
ilaçlamak : İlaç sürmek.
ilaçlanma : İlaçlanmak işi.
ilaçlanmak : İlaçlama işi yapılmak veya ilaçlama işine konu olmak.
ilaçlanış : İlaçlanma işi veya biçimi.
ilaçlı : İçinde ilaç bulunan.
ilaçlık : İlaç yapmak için ayrılmış, ilaç yapmaya yarar.
ilaçsız : İlacı olmayan.
ilaçsızlık : İlaçsız olma durumu.
ilbay : Vali.
ilca : Zorlama, zorunda bırakma.
ile : Kelimenin sonuna geldiğinde birliktelik, beraberlik, araç, sebep veya durum anlatan cümleler yapmaya yarayan bir söz
ilelebet : Sonsuza değin, sürgit
ileniş : İlenme işi veya biçimi.
ilenme : Beddua.
ilenmek : Birinin kötü bir duruma düşmesi dileğini gönlünden geçirmek veya açıkça söylemek, beddua etmek.
ilenç : Beddua, kargış.
ileri : Herhangi bir şeye göre daha ötede olan yer, geri karşıtı.
ileri gelen : Bir topluluğun önemli, sözü dinlenir, saygın kişisi.
ileri geri : Ayrıntıları düşünülmeyen
ileri görüş : Daha sonra olabilecekleri düşünme işi
ileri görüşlü : İleri görüşü olan (kimse).
ileri görüşlülük : İleri görüşlü olma durumu.
ileri gözetleyici : Düşman birliklerini bulunduğu noktadan gözetleyerek bombardımanın başarılı yapılması için gerekli koordinatları veren kişi.
ileri karakol : Keşif ve gözetleme amacıyla sınıra yakın, en uç noktada bulunan birlik.
ileri uç : Futbolda ileri hat, hücum mevkisi.
ileri uç oyuncusu : Forvet.
ilerici : İlerlemeden yana olan, ileri düzeydeki toplumsal ve siyasi gelişmeleri benimsemiş olan (düşünce, kimse vb.), terakkiperver, gerici karşıtı.
ilericilik : İlerici olma durumu, ilerici davranış.
ileride : Gelecekte, gelecek zamanda
ilerlek : İlerlemiş, ileriye varmış.
ilerleme : İlerlemek işi.
ilerlemek : Bulunduğu yerden daha ileriye gitmek, yol almak
ilerletme : İlerletmek işi.
ilerletmek : İlerlemesini sağlamak, ilerlemesine yol açmak
ilerleyici : İleri giden, ilerleyen.
ilerleyici benzeşme : Kelimede önceki sesin sonraki sesi etkilemesi.
ilerleyiş : İlerleme işi veya biçimi.
ileti : Bildirme yazısı, mesaj.
iletici : İletme özelliği olan şey.
iletiliş : İletilme işi veya biçimi.
iletilme : İletilmek işi.
iletilmek : İletme işi yapılmak.
iletim : İletme işi.
iletiş : İletme işi veya biçimi.
iletişim : Duygu, düşünce veya bilgilerin akla gelebilecek her türlü yolla başkalarına aktarılması, bildirişim, haberleşme, komünikasyon.
iletişim araçları : Toplumda sözlü veya yazılı haber alma imkânını sağlayan teknik araçlar.
iletişim ağı : İletişim araçlarının birbirleriyle ortak bağlantı kurma veya iş birliği sağlama durumu veya düzeni.
iletişim merkezi : Bildirişim ve haberleri toplama ve değerlendirme bürosu.
iletişim ortamı : Bildirişim, haberleşme veya komünikasyon imkânlarının sağlandığı ortam, medya.
iletişme : İletişmek işi veya durumu.
iletişmek : Bir durumu karşılıklı olarak iletmek, karşılıklı olarak haber alıp vermek.
iletken : Akım, ısı, ses vb.ni geçiren (madde), nâkil, yalıtkan karşıtı.
iletken damarlar : Bitkilerde hücrelere besin maddelerini ileten borucuklar.
iletkenlik : İletken olma durumu.
iletki : Bir açıyı ölçmeye ve başka bir yerde aynı açıyı çizmeye yarayan, yarım çember biçimindeki araç, açıölçer, mastara, minkale.
iletme : İletmek işi.
iletmek : Götürmek, ulaştırmak, nakletmek, geçirmek
ilga : Varlığını ortadan kaldırma.
ilgeç : Edat: Ev gibi huzur köşesi olmaz. Çocuk sabaha karşı uyudu.
ilgeçli : İlgeci olan, edatlı.
ilgeçli tümleç : Edatla kurulmuş tümleç, edat tümleci, edatlı tümleç.
ilgi : İki şey arasında bulunan herhangi bir bağlılık, ilişki, alaka, taalluk.
ilgi alanı : Bir kişi veya kuruluşun ilgilendiği konular.
ilgi eki : Bağlantı kavramı veren -ki eki, aidiyet eki.
ilgi çekici : İlgiyi, dikkati üzerinde toplayan kimse.
ilgi çekicilik : İlgi çekici olma durumu.
ilgileme : İlgilemek işi.
ilgilemek : İki parçayı birbirine eğreti olarak dikmek, teyellemek.
ilgilendiriş : İlgilendirme işi veya biçimi.
ilgilendirme : İlgilendirmek işi.
ilgilendirmek : İlgisini çekmek, önem vermek
ilgileniş : İlgilenme işi veya biçimi.
ilgilenme : İlgilenmek işi.
ilgilenmek : Birine karşı yakınlık duymak veya göstermek, alakalanmak
ilgili : İlgilenmiş olan, ilgisi bulunan, alakalı, alakadar, müteallik
ilgililik : İlgili olma durumu, mensubiyet.
ilginç : İlgi uyandıran, ilgi ve dikkat çekici olan, enteresan
ilginçleşme : İlginçleşmek işi veya durumu.
ilginçleşmek : İlginç duruma gelmek.
ilginçlik : İlginç olma durumu
ilgisiz : İlgisi olmayan veya ilgilenmeyen, kayıtsız, aldırmaz, alakasız, lakayıt, bigâne.
ilgisizlik : İlgisiz olma durumu, aldırmazlık, alakasızlık.
ilhak : Katma, bağlama, ekleme.
ilhak etmek : Katmak, bağlamak.
ilham : Esin
ilham kaynağı : Esinlenmeyi ve içe doğmayı sağlayan şey
ilham perisi : Sanatçılara esin verdiği varsayılan peri.
ilhan : İmparator.
ilhanlık : İlhan olma durumu.
ilik : Giysi, yorgan çarşafı, yastık kılıfı vb.nin gereken belirli yerlerine düğmenin geçirilebilmesi için iplikle örülerek, parça geçirilerek veya biye ile yapılan küçük yarık.
ilikleme : İliklemek işi.
iliklemek : Bir şeyin düğmesini iliğine geçirmek.
iliklenme : İliklenmek işi.
iliklenmek : İlikleme işi yapılmak.
ilikleyiş : İlikleme işi veya biçimi.
ilikli : İliği olan.
iliksi : İliği andıran, iliğe benzeyen, ilik gibi.
iliksiz : İliği olmayan.
ilikçi : İlik açan kimse.
ilikçilik : İlik açma işi veya mesleği.
ilim : Bilim
ilim adamı : Bilim adamı.
ilimcilik : Bilimcilik.
ilinek : Bir şeye zorunluluk sonucu bağlı olmayan, onun özünde bulunmayan, rastlantı ile olan nitelik, araz.
ilineksel : İlinekle ilgili olan, özle ilgili olmayan.
ilinti : İki şey arasında ilgi, ilişki.
ilintileme : İlintilemek işi veya durumu.
ilintilemek : İki parçayı eğreti olarak seyrek dikişle elde dikmek, teyellemek, ilgilemek.
ilintili : İlgisi, ilişkisi, bağı, ilintisi olan.
ilintisiz : İlgisi, ilişkisi, bağı, ilintisi olmayan.
ilistir : Süzgeç.
ilişik : İliştirilmiş, eklenmiş, bağlanmış, merbut.
ilişikli : İlişiği olan, ilişkin.
ilişiksiz : İlişiği olmayan.
ilişiksizlik : İlişiksiz olma durumu.
ilişilme : İlişilmek işi.
ilişilmek : İlişme işi yapılmak.
ilişken : Deniz dibinde batık ve atıkların oluşturduğu tabaka.
ilişkenli : İlişken özellik bulunduran.
ilişki : İki şey arasında karşılıklı ilgi, bağ, münasebet, temas
ilişkilendirme : İlişkilendirmek işi.
ilişkilendirmek : İlişkili duruma getirmek.
ilişkili : İlişkisi olan.
ilişkin : İlgisi, ilişiği olan, bağlı, ilgili, ait, merbut, müteallik
ilişkinlik : İlişkin olma durumu, aidiyet.
ilişkisiz : İlişkisi olmayan.
ilişkisizlik : İlişkisiz olma durumu.
ilişme : İlişmek işi.
ilişmek : Bir şeye hafifçe dokunmak, takılmak.
iliştirilme : İliştirilmek işi.
iliştirilmek : İliştirme işi yapılmak, eğreti takılmak, hafifçe tutturulmak.
iliştirme : İliştirmek işi.
iliştirmek : İlişmesini sağlamak
ilk : Zaman, sıra, yer ve önem bakımından ötekilerden önce gelen, son karşıtı
ilk adım : Başlangıç.
ilk ağızda : Önce, öncelikle, ilk iş olarak, her şeyden önce
ilk devre : İlk yarı.
ilk dördün : Ayın, yeni ay evresinden bir hafta sonra yarım daire biçiminde göründüğü evre.
ilk elden : Baştan başlayarak.
ilk gençlik : Ergenlik çağı.
ilk gösteri : Sahneye konulan oyunun ilk temsili, prömiyer.
ilk göz ağrısı : İlk çocuk.
ilk kânun : Aralık.
ilk planda : Önce, en önde
ilk sezi : Bir konuda edinilen ilk ve yalın bilgi.
ilk tasarım : Bir tasarımın hazırlanmış ilk biçimi.
ilk teşrin : Ekim.
ilk ve son : Tek, yegâne
ilk yardım : Kaza, hastalık, yangın, deprem vb. tehlikeli ve ani durumlarda hastaya kesin tedavi öncesi, olay yerinde uygulanan ilk ve ivedi işlem, sıhhi imdat.
ilk yardım hastanesi : Aniden rahatsızlananlar veya kazada yaralananlara ilk tıbbi müdahalenin yapılabileceği nitelikte donatılan hastane.
ilk yardım çantası : Trafikte kaza anında yaralıya ilk müdahaleyi yapmak için gerekli olan ilaç ve malzemenin bulunduğu çanta.
ilk yarı : Karşılaşmalarda iki devreden ilki, ilk devre.
ilk önce : Önce, en önce, en başta.
ilk örnek : Kök tip.
ilkah : Dölleme, döllenme.
ilkbahar : Kuzey yarım kürede mart, nisan ve mayıs aylarını içine alan, 21 Mart-22 Haziran arası zaman aralığı, ilkyaz, bahar.
ilke : Temel düşünce, temel inanç, umde, unsur, prensip
ilkeci : İlkelerine bağlı kimse.
ilkecilik : İlkeci olma durumu
ilkel : İlk durumunda kalmış olan, gelişmesinin başında bulunan, iptidai, primitif
ilkel memeliler : Bazı sınıflandırmalara göre memeliler sınıfının tek delikliler ile soyu tükenmiş olan bazı ilkel yapılı memelileri içine alan bir alt sınıfı.
ilkel toplum : Yazılı kültürü bulunmayan, sanayileşmemiş, şehirleşmemiş tarım toplumu.
ilkelce : İlkel.
ilkelciler : İlkelcilik yanlısı olan sanatçılar.
ilkelcilik : Avrupa sanatının çağımıza kadar geçirdiği gelişmelerden habersiz görünen, ilkel ulusların sağlam, kaba, saf, yalın biçimli sanatını benimseyen görüş, primitivizm.
ilkeleşme : İlkeleşmek işi.
ilkeleşmek : İlke durumuna gelmek.
ilkelleşme : İlkelleşmek işi.
ilkelleşmek : İlkel bir durum almak.
ilkelleştirme : İlkelleştirmek işi veya durumu.
ilkelleştirmek : İlkel duruma getirmek.
ilkellik : İlkel olma durumu, iptidailik.
ilkesel : İlke ile ilgili.
ilkgüz : Eylül ayı.
ilkin : Başta, başlangıçta, önce, iptida
ilkokul : Zorunlu öğrenim çağındaki kız ve erkek çocuklarının temel eğitim ve öğretimini sağlamak için devletçe açılan veya açılmasına izin verilen beş yıllık okul.
ilkten : İlk önce.
ilkyaz : İlkbahar, bahar
ilköğrenim : İlköğretim.
ilköğretim : Birkaç öğretim basamağından oluşan örgün eğitim sisteminin okuma yazmayı, matematiği, iyi bir yurttaş olmak için gerekli olan temel bilgi ve becerileri kazandıran sekiz yıllık ilk basamağı
illa : Ne olursa olsun, hangi şartta olursa olsun, her hâlde
illaki : İlle.
illallah : Usanç ve bezginlik anlatan bir söz.
ille : İlla.
ille velakin : Gelgelelim
illegal : Yasa dışı.
illet : Hastalık
illet etmek : Sinirlendirmek, kızdırmak.
illet olmak : Çok sinirlenmek, çok kızmak
illetli : Hastalığı olan.
illiyet : Nedensellik.
illî : Nedensel.
illüstrasyon : Resimlerle süsleme.
illüzyon : Yanılsama.
illüzyonist : Göz bağcı.
illüzyonizm : Göz bağcılık.
ilme : İlmek (II) işi.
ilmek : Çözülmesi kolay düğüm, eğreti düğüm, ilmik.
ilmekleme : İlmeklemek işi.
ilmeklemek : İlmek durumuna getirmek.
ilmiahlak : Töre bilimi.
ilmihâl : İslam dininin kurallarını öğrenmek için yazılmış kitap.
ilmik : İlmek (I).
ilmikleme : İlmiklemek işi.
ilmiklemek : Eğreti düğümle bağlamak.
ilmiklenme : İlmiklenmek işi.
ilmiklenmek : İlmikle tutturulmak.
ilmikli : Kolay çözülür biçimde düğümlenmiş.
ilmiksiz : Kolay çözülemeyen biçimde düğümlenmiş.
ilmiye : Din işleriyle uğraşan hocalar sınıfı.
ilmî : Bilimsel.
ilmühaber : Birinin yer, hâl, medeni durum vb.ni gösteren resmî belge, hâl kâğıdı.
ilsizleşme : İlsizleşmek durumu.
ilsizleşmek : Yurtsuz, vatansız kalmak.
iltibas : Birbirine çok benzeyen iki şeyin karışması, andırışma.
iltica : Güvenilir bir yere sığınma, sığınma.
iltica hakkı : Sığınma hakkı.
iltifat : Birine güler yüz gösterme, hatırını sorma, tatlı davranma
iltifat etmek : İlgilenmek, saygı göstermek
iltifatkâr : İltifat eden, mültefit.
iltifatlı : Yüze gülen, gönül alan
iltihabi : İltihapla ilgili.
iltihak : Katılma.
iltihak etmek : Katılmak
iltihap : Vücudun mikroplara karşı koymak için herhangi bir yerine fazla kan hücumu ile orada şişkinlik, kırmızılık, ısı ve ağrı ile beliren irin toplaması, yangı.
iltihaplanma : İltihaplanmak işi, yangılanma.
iltihaplanmak : Bir doku veya bir organda iltihap toplamak, yangılanmak.
iltihaplı : İltihabı olan, yangılı.
iltihapsız : İltihabı olmayan, yangısız.
iltimas : Haksız yere, yasa ve kurallara uymaksızın kayırma, arka çıkma
iltimaslı : Kayırılan (kimse) veya kayırılarak yapılan (iş).
iltimasçı : Kayırıcı, arka.
iltimasçılık : Kayırma işi, kayırıcılık veya kayırmacılık.
iltisak : Kavuşma, bitişme, birleşme.
iltisaki : İltisak olma durumu, bitişken.
iltisaki dil : Bitişken dil.
iltizam : Kayırma, bir tarafı tutma.
iltizamcı : Kesenekçi, mültezim.
iltizami : İsteyerek, bilerek yapılan.
ilzam : Cevap veremez duruma getirme, susturma.
ilçe : Yönetim bakımından yurt bölümlemesinde ilden sonra gelen bölüm, kaymakamlık, kaza
ilçebay : Kaymakam.
im : İşaret.
im bilimi : Gösterge bilimi.
ima : Dolaylı olarak anlatma, üstü kapalı olarak belirtme, işaretleme, anıştırma, ihsas
imaj : İmge
imal : Ham maddeyi işleyip mal üretme.
imalat : Ham madde işlenerek yapılan her türlü mal.
imalat resmi : Baskılı devre levhasının delikler, yarıklar, profiller, desenler ve onların yerleri ile son durumları gibi bazı özelliklerini belirten bir resim.
imalathane : Ham maddeleri işleyerek piyasaya çıkacak duruma getiren iş yeri, yapımevi.
imalatçı : İmalat yapan kimse.
imalatçılık : İmalatçının işi veya mesleği.
imale : Bir tarafa yatırma, eğme.
imalı : Üstü kapalı, örtülü (söz veya davranış)
imam : Cemaate namaz kıldıran kimse.
imam nikâhlı : İmam nikâhı olan
imam nikâhı : İslam dini kurallarına göre kıyılan nikâh
imam suyu : Rakı
imambayıldı : Bütün olarak kızartılmış ve ortası yarılmış patlıcanın içine soğan, sarımsak ve domatesli iç konularak yapılan zeytinyağlı yemek.
imame : Tespihlerin baş tarafına geçirilen uzunca parça.
imamet : İmamlık
imamevi : Kadınlara özgü cezaevi.
imamkayığı : Tabut.
imamlık : İmam olma durumu.
iman : Dinin ortaya koyduğu dogmalara inanma, din inancı, kutsal inanç, inanç, itikat.
iman sahibi : İnanmış, iman etmiş kimse.
iman tahtası : Göğüs kemiği
imaniye : İnancılık, fideizm.
imanlı : İmanı olan, inançlı, mutekit.
imansız : İmanı olmayan, inançsız, inansız.
imansızlık : İmansız olma durumu, inançsızlık, inansızlık.
imar : Bayındırlık.
imarcı : İmarla uğraşan kimse.
imarcılık : İmarcının işi veya mesleği.
imaret : İmarethane.
imarethane : Yoksullara ve öğrencilere yiyecek dağıtmak için kurulmuş hayır kurumu.
imbat : Yazın, gündüz denizden karaya doğru esen mevsim rüzgârı, deniz yeli.
imbik : Damıtmaya yarayan, damıtma işinde kullanılan araç, damıtıcı.
imdat : Tehlikede olana yapılan yardım
imdat etmek : Tehlikede olan birine yardım etmek.
imdatçı : İmdada gelen, yardıma koşan kimse
imdi : Buna göre, şu hâlde, artık.
imece : Kırsal topluluklarda köyün zorunlu ve isteğe bağlı işlerinin köylülerce eşit şartlarda emek birliğiyle gerçekleştirilmesi.
imge : Zihinde tasarlanan ve gerçekleşmesi özlenen şey, düş, hayal, hülya.
imgeci : İmgeyi öne alan, imgeye önem veren kimse, düşünce vb.
imgecilik : İmgeci olma durumu.
imgelem : Hayal gücü.
imgeleme : İmgelemek işi, tahayyül.
imgelemek : Bir şeyin imgesini zihinde canlandırmak, tahayyül etmek.
imgelenme : İmgelenmek işi.
imgelenmek : İmgeleme işine konu olmak.
imgeli : İmgeye dayanan, imgesi olan.
imgesel : İmge ile ilgili, hayalî.
imha : Ortadan kaldırma, yok etme.
imha ateşi : Bir savaşta düşman ordusunu yok etmek amacıyla karadan, havadan ve denizden açılan ateş.
imik : ümük.
imitasyon : Taklit.
imkân : Yararlanılan uygun şart veya durum, olanak
imkânsız : İmkânı olmayan, olma veya gerçekleşme durumu bulunmayan.
imkânsızlaşma : İmkânsızlaşmak işi.
imkânsızlaşmak : İmkânsız duruma gelmek, olanaksızlaşmak.
imkânsızlık : İmkânsız olma durumu, olanaksızlık.
imla : Yazım
imla yanlışı : Yazım yanlışı.
imleme : İmlemek işi, ima.
imlemek : İm koymak, imle göstermek.
imleç : Fiziksel bir olayı kendiliğinden tespit edip çizen araç, kaydedici.
imlik : Kitap sayfaları arasına konulan ve okunan yeri belirlemekte kullanılan ince, uzun karton parçası.
immoral : Töretanımaz.
immoralizm : Töretanımazlık.
immünoloji : Bağışıklık bilimi.
immünolojik : Bağışıklık bilimi ile ilgili.
imparator : Bir imparatorluğu yöneten kimse, ilhan.
imparator otu : Maydanozgillerden, baharlı ve yakıcı olan kökü hekimlikte kullanılan bir ot (Peucedaum imperatoria).
imparatoriçe : İmparator eşi.
imparatoriçelik : İmparatoriçe olma durumu veya unvanı.
imparatorluk : İmparator olma durumu veya unvanı, ilhanlık.
imrahor : Padişah ahırlarına ve onlarla ilgili gereçlere bakmakla görevli kimse.
imren : Görülen bir şeyi veya benzerini edinme isteği, gıpta.
imrence : Herkesçe imrenilen şey veya kimse.
imrendirme : İmrendirmek işi.
imrendirmek : İmrenmesine yol açmak.
imrenilme : İmrenilmek işi.
imrenilmek : İmrenme işi yapılmak.
imreniş : İmrenme işi veya biçimi.
imrenme : İmrenmek işi, gıpta
imrenmek : Beğenilen, hoşlanılan bir şeyi edinme veya bir yiyeceği yeme isteğini duymak
imrenti : İmrenme, gıpta
imroz : Vücudu beyaz, baş ve ayaklarda siyah lekeler bulunan, küçük cüsseli, uzun ve ince kuyruklu, kaba karışık ve uzun yapağılı, Gökçeada ve kısmen Çanakkale ilinde yetiştirilen bir koyun türü.
imsak : Oruca başlama zamanı.
imsak etmek : Bir şeyden el çekerek nefsine hâkim olmak.
imsak vakti : Orucun başlama saati veya zamanı.
imsakiye : Ramazanda imsak vaktini ve namaz vakitlerini gösteren çizelge.
imtihan : Sınav.
imtina : Kaçınma, sakınma, çekinme.
imtisal : Bir örneğe göre davranma, uyma, benzemeye çalışma.
imtisas : Emme, emerek çekme, soğurma.
imtiyaz : Başkalarına tanınmayan özel, kişisel hak veya şart, ayrıcalık
imtiyazlı : Ayrıcalığı olan, ayrıcalık tanınan, ayrıcalıklı
imtiyazsız : Ayrıcalığı olmayan, ayrıcalık tanınmayan, ayrıcalıksız.
imtiyazsızlık : İmtiyazsız olma durumu.
imtizaç : Karışabilme.
imtizaç etmek : Bağdaşmak, uyuşmak.
imtizaçsız : Uyumsuz
imza : Bir kimsenin, bir yazının altına bu yazıyı yazdığını veya onayladığını belirtmek için her zaman aynı biçimde yazdığı ad veya işaret
imza günü : Yazarların satışa çıkan eserlerini hatıra olarak imzaladıkları gün.
imza kâğıdı : İş yerlerinde çalışanların giriş ve çıkışlarının denetlenmesi amacı ile üzerine imzalarını attıkları kâğıt.
imza sahibi : Bir yere imza atan kimse.
imza sirküleri : Bir resmî daire veya ticari kuruluşlarda imza atmaya yetkili kimselerin imza örneklerini öncelik sırasına göre içeren imza belgesi.
imza töreni : Antlaşma veya sözleşmelerde ilgili tarafların belgelere imza atması ve birbirlerini kutlaması.
imza çizelgesi : Kurum ve kuruluşlarda çalışanların veya görevlilerin devam durumunu gösteren çizelge.
imzalama : İmzalamak işi.
imzalamak : Bir yazı veya belgeye imzasını yazmak, imza atmak.
imzalanma : İmzalanmak işi.
imzalanmak : İmzalanma işi yapılmak.
imzalanış : İmzalanma işi veya biçimi.
imzalatma : İmzalatmak işi.
imzalatmak : İmza attırmak.
imzalayış : İmzalama işi veya biçimi.
imzalı : İmza edilmiş
imzasız : İmza edilmemiş.
in : Yaban hayvanlarının kendilerine yuva edindikleri kovuk.
inadına : Terslik olsun diye
inak : Dogma.
inaksal : Dogmatik.
inakçı : Dogmacı.
inakçılık : Dogmacılık.
inal : Kendisine inanılan kimse.
inam : Emanet, vedia.
inan : İnanma işi.
inanca : Güvence.
inancılık : Temel gerçeklerin akılla kavranamayacağını, ancak inan yoluyla elde edilebileceğini savunan öğretilerin genel adı, imaniye, fideizm.
inandırma : İnandırmak işi.
inandırmak : İnanmasını sağlamak
inandırıcı : İnandıran, inandırma özelliği olan, mukni
inandırıcılık : İnandırıcı olma durumu.
inandırılma : İnandırılmak işi.
inandırılmak : İnanması sağlanmak.
inanlı : İnanı olan, bir şeye bütün varlığıyla inanmış bulunan, imanlı, mümin, mutekit.
inanma : İnanmak işi.
inanmak : Bir şeyi doğru olarak benimsemek
inanmazlık : İnanmaz olma durumu
inansız : İnanı olmayan, imansız.
inansızlık : İnansız olma durumu, imansızlık.
inanç : Bir düşünceye gönülden bağlı bulunma
inançlı : İnancı olan, imanlı, itikatlı, mutekit
inançlılık : İnançlı olma durumu.
inançsız : İnancı olmayan, imansız, itikâtsız.
inançsızlık : İnançsız olma durumu, imansızlık, itikatsızlık.
inanılma : İnanılmak işi.
inanılmak : İnanma işi yapılmak.
inanılmaz : İnanılması çok güç veya imkânsız olan.
inanılmazlık : İnanılmaz olma durumu.
inanırlık : İnanılabilir bir şeyin niteliği.
inanış : İnanma.
inat : Bir konuda direnme, ayak direme, diretme, direnim
inat etmek : Direnmek, diretmek, ayak diremek
inatlaşma : İnatlaşmak işi, dayatışma.
inatlaşmak : Karşılıklı inat etmek.
inatçı : Direngen, ayak direyici
inatçılık : İnatçı olma durumu, direngenlik.
inayet : İyilik, kayra, atıfet, ihsan, lütuf.
ince : Kendi cinsinden olanlara göre, dar ve kalınlığı az olan, kalın karşıtı.
ince ayrım : En küçük ayrıntısına kadar inme, çalar, nüans.
ince ağrı : Verem.
ince bağırsak : Sindirim borusunun mideden kalın bağırsağa kadar olan yiyeceklerin sindirilmesi görevini yapan bölümü.
ince donanma : Hafif gemilerden kurulmuş donanma.
ince gül yağı : Su buharı dağıtmasıyla elde edilen soluk sarı renkli, gül kokulu bir sıvı.
ince hastalık : Verem.
ince iş : Nakış.
ince kesim : Kemikleri ince ve zayıf.
ince saz : Türk müziğinde keman, ney, tambur, kemençe, ut, kanun, daire vb. çalgılardan ve okuyuculardan oluşan, fasıl yapan topluluk.
ince ses : Titreşim sayısı çok olan ses, tiz ses.
ince sıva : Kaba sıva üzerine ince kum ve çimento karışımıyla yapılan düzgün sıva.
ince tutkal : Uygun sıvılarla akıcılığı artırılmış sıvı tutkal.
ince yapılı : Narin, nazik, zayıf
ince yağ : Yakıt olarak veya yağlamada kullanılan akışkan nitelikteki mineral yağ.
ince zar : Beyni, omuriliği saran zarların en altta olanı.
ince ünlü : Dilin ileriye sürülmesiyle ön damakta oluşan ünlü: e, i, ö, ü.
incecik : Çok ince
incecikten : Belli belirsiz
inceden : İnce yapılı.
inceden inceye : Ayrıntılara inerek, önem vererek, titizlikle, titizce
inceleme : İncelemek işi, tetkik.
incelemeci : İnceleme yapan kimse.
incelemecilik : İncelemeci olma durumu.
incelemek : Bir işi veya bir şeyi ele alıp özelliklerini, ayrıntılarını inceden inceye, özenle anlamaya, öğrenmeye çalışmak, tetkik etmek
inceleniş : İncelenme işi veya biçimi.
incelenme : İncelenmek işi.
incelenmek : İnceleme işi yapılmak.
inceletiş : İnceletme işi veya biçimi.
inceletme : İnceletmek işi.
inceletmek : İnceleme işini başkasına yaptırmak, birinin incelemesini sağlamak.
inceleyici : İnceleyen, araştırma yapan kimse, müdekkik.
inceleyicilik : İnceleyici olma durumu.
incelik : İnce olma durumu.
inceliş : İncelme işi veya biçimi.
incelme : İncelmek işi.
incelmek : İnce duruma gelmek
inceltici : Boyaların yoğunluğunu azaltmak, sulandırmak amacıyla kullanılan kimyasal birleşimlerin genel adı, tiner.
inceltiş : İnceltme işi veya biçimi.
inceltme : İnceltmek işi veya durumu.
inceltme işareti : Düzeltme işareti.
inceltmek : İnce duruma getirmek.
incerek : Zayıfa yakın, incecik
inci : İstiridye gibi bazı kavkılı deniz hayvanlarının içerisinde oluşan, değerli, küçük, sert, sedef renginde süs tanesi.
inci balığı : Sazangillerden, pullarından inci yapılan küçük bir balık (Alburnus alburnus).
inci taşı : Feldspat cinsinden, suyu az ve eridiği zaman inciye benzeyen taneleri olan yanardağ kaynaklı cam.
inci çiçeği : Zambakgillerden, temren biçimindeki yaprakları arasında, ince bir sap üzerinde küçük çan biçiminde beyaz çiçekler açan bir süs bitkisi, müge (Convallaria majalis)
incik : Baldır.
incik boncuk : Değersiz ufak tefek süs eşyası.
incik kemiği : Diz kapağından topuğa kadar olan kemik.
incinme : İncinmek işi.
incinmek : Çarpma, sıkışma, burkulma vb. etkenlerle vücudun bir yeri ağrı verir duruma gelmek
incir : Dutgillerden, asıl yurdu Akdeniz kıyıları olan, yaprakları geniş dilimli bir ağaç (Ficus carica).
incir kuşu : Kuyruksallayangillerden, en çok incir ve başka yemişlerle beslendiği için zararlı sayılan ve avlanılan küçük bir kuş (Anthus trivialis).
incirlik : İncir yetiştirilen alan, incir bahçesi.
incirsi meyve : Gerçek bir meyve olmayan, yumurtalıklardan değil, çiçeklikten oluşan incire benzer meyve.
incitici : İnciten, dokunaklı, gönül kırıcı (söz veya davranış).
inciticilik : İncitici olma durumu.
incitilme : İncitilmek işine konu olma veya incitmek işi yapılma.
incitilmek : İncitme işi yapılmak.
incitiş : İncitme işi veya biçimi.
incitme : İncitmek işi.
incitmebeni : Kanser.
incitmek : İncinmesine yol açmak
incizap : Çekme, çekilme.
indeks : Dizin.
indeterminist : Belirlenmezci.
indeterminizm : Belirlenmezcilik.
indi : Herkesçe kabul edilebilecek bir temele bağlanamayıp yalnız bir kişinin kendi kanısına dayanan
indibindi : Dolmuş taşımacılığında belli bir alan içinde yapılan en kısa yolculuk.
indifa : Püskürme.
indifai : Püskürten (yanardağ).
indikatör : Gösterge.
indinde : Bir kimseye göre
indirgeme : İndirgemek işi, irca.
indirgemek : Daha kolay ve yalın duruma getirmek.
indirgen : Oksit durumundaki cisimlerin oksijenini alma veya daha düşük bir oksitleme derecesine indirme özelliği olan (madde).
indirgenebilir : Daha düşük bir oksitleme derecesine indirilebilen.
indirgeniş : İndirgenme işi veya biçimi.
indirgenlik : İndirgen olma durumu.
indirgenme : İndirgenmek işi.
indirgenmek : İndirgeme işi yapılmak.
indirgeyici : İndirgeme işini yapan, yapabilecek özellikleri taşıyan madde.
indirilme : İndirilmek işi.
indirilmek : İndirme işi yapılmak.
indirim : Fiyatta yapılan değer düşürümü, tenzilat, iskonto
indirimli : Fiyatında değer düşürümü yapılmış, tenzilatlı, iskontolu.
indirimli satış : Belli bir süre için, sanayi odalarının onayıyla yapılan değer düşürümlü satış.
indiriş : İndirme işi veya biçimi.
indirme : İndirmek işi.
indirmek : Yüksekten, sarp ve kötü yerden veya yukarıdan aşağıya inmesini sağlamak
indirtme : İndirtmek işi.
indirtmek : İndirme işini yaptırmak.
indis : Bir harf üzerine konulan işaret.
individüalist : Bireyci.
individüalizm : Bireycilik.
indiyum : Atom numarası 49, atom ağırlığı 114,8 olan, gümüş parlaklığında, kurşundan daha kolay ezilen yumuşak bir element (simgesi In).
indükleme : İndüklemek işi.
indükleme akımı : İndükleme yoluyla elde edilen elektrik akımı.
indükleme makinesi : İndüklemeyle oluşan elektrik akımlarını üreten makine.
indüklemek : Kapalı bir devreyi, şiddeti her an değişen bir manyetik alanın içine koyarak onun üzerinde bir elektrik akımı oluşturmak.
indükleç : İndükleme akımı elde etmeye yarayan araç.
inebolukütüğü : Karadeniz'de kereste taşımakta kullanılan bir tür küçük mavna.
inek : Dişi sığır.
inek yağı : İnek sütünden yapılan katı yağ.
inekhane : İneklerin barındığı yer.
inekleme : İneklemek işi.
ineklemek : Çok çalışmak, ezberleyerek öğrenmek.
ineklik : İnek ahırı.
inekçi : Sütünü ve süt ürünlerini satmak için inek besleyen kimse.
inekçilik : İnek besleme işi.
ineç : Tekne, yukaç karşıtı.
infak : Nafaka verip bir kimsenin geçimini sağlama.
infaz : Yürütüm.
infaz masası : Yargıca suçu sabit olan kişilerin yakalanarak haklarında verilmiş olan kararın yerine getirilmesini sağlayan güvenlik birimi.
infaz memuru : Yargıca suçu sabit olan kişilerin yakalanarak haklarında verilmiş olan kararın yerine getirilmesini sağlayan güvenlik memuru.
infazcı : Öldürme veya cezalandırma işini yapan kimse.
infial : Birine içerleme, gücenme, kızgınlık duyma.
infilak : Güçlü bir biçimde patlama
infilak etmek : Patlamak.
infinitezimal : Sonsuz küçük nicelikleri inceleyen (matematik kolu).
infirak : Ayrılma.
infirat : Topluluktan ayrı durma.
infiratçı : Yalnızcı.
infiratçılık : Yalnızcılık.
infisah : Bozulma, yürürlükten çıkma.
informatik : Bilişim.
ingin : Engin (II), münhat
inginlik : İngin olma durumu.
inha : Resmî bir göreve atama veya bir üst aşama için yazılan yazı
inhibitör : Depolanan benzinlerde gazlaşmayı, yağlama yağlarındaki renk değişimini, türbin yakıtlarında korozyonun istenmeyen etkilerini önleme veya geciktirme vb. amaçlar için kullanılan, petrol ürünlerinde doğal olarak bulunan veya çok küçük oranlarda sonradan katılan bir madde.
inhidam : Çökme, yıkılma.
inhilal : Dağılma, bölünme, parçalanma.
inhimak : Bir şeye aşırı düşkünlük gösterme, kapılma.
inhina : Eğrilme, bükülme.
inhiraf : Sapma, başka bir tarafa meyletme.
inhisar : Tekel.
inhisarcı : Tekelci
inhisarcılık : Tekelcilik.
inhitat : Çökme, gerileme, alçalma
inhitat etmek : Çökmek, gerilemek.
ini : Kayınbirader.
inik : İnmiş, indirilmiş
inik deniz : Gelgit sırasında sular çekildiğinde denizin durumu.
inikat : Toplanma, birleşim.
inikâs : Yansı.
inilme : İnilmek işi.
inilmek : İnme işi yapılmak
inilti : İnleme sesi
iniltili : İnleme sesiyle yüklü, inlemeli.
inim inim : "Sürekli olarak inlemek, çok sıkıntıda olmak" anlamlarındaki inim inim inlemek ve "birini büyük sıkıntıya sokmak" anlamındaki inim inim inletmek deyiminde geçen bir söz
inisiyatif : Öncecilik, üstünlük.
inisyal : İlk satırın ilk harfinin büyük puntoda ve süslü yazılarla dizilme işlemi.
iniş : İnme işi veya biçimi.
iniş aşağı : İnişte aşağıya doğru.
iniş takımları : Uçağın yere inişini sağlayan donanımlar.
iniş yokuş : Hem inişi hem çıkışı olan.
iniş çıkış : Engebeli olan.
inişli : İnişi olan, bayır aşağı.
inişli yokuşlu : İnişli çıkışlı.
inişli çıkışlı : Hem inişi hem çıkışı olan (yol), inişli yokuşlu.
inkisar : Kırılma.
inkisarıhayal : Beklediğini, umduğunu bulamamaktan doğan düş kırıklığı, hayal kırıklığı
inkişaf : Gelişme, gelişim
inkâr : Yaptığını, söylediğini, tanık olduğunu saklama, gizleme, yadsıma.
inkârcı : İnkâr eden kimse.
inkârcılık : İnkârcı olma durumu.
inkıbaz : Toplanma, büzülme.
inkılap : Toplum düzenini ve yapısını daha iyi duruma getirmek için yapılan köklü değişiklik, iyileştirme, devrim, reform.
inkılap etmek : Bir durumdan başka bir duruma dönüşmek.
inkılapçı : İnkılap yanlısı veya inkılap yapan kimse
inkılapçılık : İnkılapçı olma durumu.
inkıraz : Batma, dağılma, çöküş, yok olma, son bulma
inkısam : Bölünme, taksim edilme.
inkıta : Kesilme, kesinti.
inkıyat : Boyun eğme, uyma.
inkıyat etmek : Boyun eğmek.
inleme : İnlemek işi.
inlemek : Acı, üzüntü belirten kesik sesler çıkarmak
inletme : İnletmek işi.
inletmek : İnlemesine yol açmak.
inleyiş : İnleme işi veya biçimi.
inme : İnmek işi.
inmek : Yüksekten veya yukarıdan aşağıya doğru gelmek, çıkmak karşıtı.
inmeli : Bir tarafında inme bulunan, mefluç
inorganik : Cansız olan.
inorganik kimya : Canlıların dışında, yer kabuğunu oluşturan, bütün kimyasal maddeleri inceleyen kimya dalı.
inorganik öge : Besinlere koruyucu olarak eklenen bazı asit türü.
insaf : Acımaya, vicdana veya mantığa dayanan adalet.
insaflı : İnsafı olan, acıyarak hakkını vererek davranan, vicdanlı, imanlı
insaflılık : İnsaflı olma durumu.
insafsız : İnsafı olmayan, vicdansız, imansız
insafsızca : İnsafsız bir biçimde, gaddarca.
insafsızlık : İnsafsız olma durumu, insafsızca davranma, vicdansızlık
insan : İki eli olan, iki ayak üzerinde dolaşan, sözle anlaşan, akıl ve düşünme yeteneği olan en gelişmiş canlı.
insan başlı : İnsan kafalı, androsefal.
insan bilimci : Antropolog.
insan bilimi : Antropoloji.
insan bilimsel : Antropolojik.
insan biçimcilik : İnsanın niteliklerinin başka bir varlığa, özellikle Tanrı'ya aktarılması, antropomorfizm.
insan coğrafyası : Beşerî coğrafya.
insan evladı : İyi insan, iyi kimse.
insan hâli : İnsanlık hâli.
insan kafalı : İnsan başlı.
insan kurusu : Çok zayıf (kimse).
insan müsveddesi : Bir insanda bulunması gerekli niteliklerden yoksun olan (kimse).
insan sarrafı : Adam sarrafı.
insanca : İnsana yakışan, insana özgü olan, insanla ilgili.
insancı : İnsancıl.
insancıl : İnsan seven.
insancıllaşma : İnsancıllaşmak işi.
insancıllaşmak : İnsancıl duruma gelmek.
insancılık : Eski Yunan ve Latin kültürünü en yüksek kültür örneği olarak alan ve Orta Çağın skolastik düşünüşüne karşı XlV. yüzyılda doğan felsefe, bilim ve sanat görüşü, hümanizm, hümanizma
insangiller : Fosil durumunda yaşayan insanı kapsayan familya.
insani : İnsanca
insani yardım : Doğal afet zamanlarında insanın temel gereksinimleri olan sağlık, barınma vb. konularda yapılan yardım.
insaniyet : İnsanlık
insaniyetli : İnsanlığı olan, mürüvvetli
insaniyetsiz : İnsanlığı olmayan, mürüvvetsiz.
insaniyetsizlik : İnsaniyetsiz olma durumu.
insaniçincilik : İnsanı evrenin merkezi sayan, bütün öbür yaratıkların insan için yaratılmış olduklarını söyleyen dinî nitelikli öğreti, antroposantrizm.
insanlaşma : İnsanları maymunlardan ayıran evrim süreçlerinin hepsi.
insanlaşmak : İnsanca davranma özelliği kazanmak, insana yaraşır biçimde davranmak.
insanlı : Çevresinde, içinde insan bulunan.
insanlık : İnsan olma durumu.
insanlık etmek : İnsana yaraşır biçimde davranmak.
insanlık hâli : Olabilir, hoş karşılamak gerekir, insan hâli
insanoğlu : İnsan, âdemoğlu
insansı : İnsana benzeyen, insanı andıran, antropoit.
insansılar : Maymunları ve insangilleri içine alan maymunlar alt takımı, insanımsılar, antropoitler.
insansız : İçinde insan bulunmayan.
insanüstü : İnsan gücünü ve yeteneklerini aşan, fevkalbeşer
insanımsılar : İnsansılar.
insektaryum : Bilimsel amaçlarla böcek inceleme, saklama, koruma yeri.
insicam : Düzgünlük, tutarlık, bağdaşım.
insicamlı : Düzgün, tutarlı.
insicamlılık : Tutarlılık.
insicamsız : Birbirini tutmayan, tutarsız.
insicamsızlık : İnsicamsız olma durumu.
insiraf : Bükün.
insirafi : Bükünlü.
insiyak : İçgüdü
insiyaki : İçgüdülü
insülin : Şeker hastalığına karşı kullanılan bir hormon.
insülin iğnesi : Kanda şeker oranını düzenlemek amacıyla yapılan iğne.
intak : Konuşturma söyletme.
intan : Mikroptan ileri gelen hastalık
intani : Mikropla oluşan, mikroplu.
intaniye : Mikropla bulaşan hastalıklar.
intaniyeci : Mikroplu hastalıklar doktoru, uzmanı.
intaç : Bir işi sonuçlandırma, sona erdirme, bitirme.
intaç etmek : Sonuçlandırmak, bitirmek.
integral : Parçalardan oluşmuş bütün.
integral denklemi : Bir değişkenin bilinmeyen fonksiyonunu ve bu fonksiyonun bulunduğu belirli integrali birbirine bağlayan denklem.
integral hesapları : Sonsuz integrallerin bulunması ve onların uygulanması ile ilgili yöntemleri kullanan matematik dalı.
integrasyon : Bilinen bir diferansiyelin denklemini çözme işlemi.
intelijans : Aydın, seçkin kimse
interaktif : Etkileşimli.
interferometre : Girişimölçer.
interferometri : Girişim ölçme.
interferon : Hücrelerin virüslere karşı oluşturdukları özel savunma maddesi.
interkinez : Çekirdeğin iki bölünme devresi arasındaki dinlenme durumu.
interkoneksiyon : Birçok elektrik şebekesi arasında bağlantı kurma.
intermezzo : Serbest bir biçimde yazılmış olan ve kendi kendine bir bütün oluşturan müzik eseri.
inti : Peru para birimi.
intiba : İzlenim.
intibah : Uyanma, uyanış.
intibak : Çevreye veya bir duruma uyma, uyum sağlama.
intibak etmek : Uymak, alışmak
intibaksız : Yaşadığı çevreye veya duruma uymakta güçlük çeken.
intibaksızlık : Çevreye uymama durumu.
intifa : Yararlanma, faydalanma, asılanma.
intifa hakkı : Başkasına ait bir maldan yararlanma, başkasına ait bir malı kullanma hakkı.
intifada : Filistin halkının başkaldırısı.
intiha : Son, sona erme, sonu gelme.
intihabat : Seçimler
intihal : Aşırma.
intihap : Seçme.
intihar : Bir kimsenin toplumsal ve ruhsal sebeplerin etkisi ile kendi hayatına son vermesi.
intikal : Bir yerden başka bir yere geçme, geçiş.
intikam : Öç
intikamcı : Öç almaya çalışan kimse.
intikamcılık : İntikamcı olma durumu.
intisap : Bağlanma.
intisap etmek : Bağlanmak.
intizam : Düzenli, düzgün olma
intizamlı : Düzgün, düzenli
intizamsız : Düzensiz, düzeni olmayan, karışık
intizamsızlık : Düzensiz olma durumu, düzensizlik, karışıklık.
intizar : Birinin gelmesini, bir şeyin olmasını bekleme, gözleme
intişar : Yayılma.
inzal : İndirme, indirilme.
inzibat : Sıkı düzen
inzibati : Sıkı düzeni sağlayıcı, düzene bağlayıcı, insan davranışlarını sınırlayıcı, düzenleyici, baskı altına alıcı.
inzibatsız : Sıkı düzeni olmayan, düzensiz, başıboş.
inzimam : Katılma, ulanma, eklenme.
inziva : Toplum hayatından kaçıp tek başına yaşama
inç : Futun on ikide biri olan, uzunluğu 2,54 cm olan İngiliz uzunluk ölçü birimi, parmak, pus.
inşa : Yapı kurma, yapı yapma, kurma.
inşaat : Yapı, yapı işleri
inşaat çivisi : Çapı 2-7 mm, boyu 4-20 cm arasında değişen, başlı ve tepesi tırtıllı çivi.
inşaatçı : Yapı işlerini yöneten teknik görevli.
inşaatçılık : İnşaat işleriyle uğraşma.
inşallah : "Tanrı dilerse, Tanrı nasip ettiyse" anlamlarında dilek anlatan bir söz
inşat : Şiir okuma, şiir söyleme.
inşat etmek : Bir şiiri, bir edebiyat eserini yüksek sesle okumak.
inşirah : İç açılması, gönül açılması, ferahlık.
ip : Dokuma maddelerinin bükülmüş liflerinden yapılan bağ.
ip cambazı : İki direk arasında, yüksekte gerilmiş ip üzerinde gösteriler yapan cambaz.
ip merdiven : İpten örülmüş, çoğunlukla gemilerde kullanılan merdiven.
ip torba : Pazar filesi.
ip torbalı : Elinde pazar filesi olan
ipek : İpek böceği kozaları çözülerek çıkarılan ve dokumacılıkta kullanılan çok ince, esnek ve parlak tel
ipek ağacı : Ekvatoral bölgelerde yetişen, kerestesi ipek görünüşünde, sarı parıltılı, değerli bir mobilya ağacı, ipek gülü, gülibrişim (Periploca).
ipek böcekçiliği : İpek ipliği veya ipek böceği yumurtası elde etmek amacıyla ipek böceği yetiştirme ve koza elde etme işi.
ipek böceği : Kanatları pullu böcekler sınıfından, ördüğü kozalardan ipek elde edilen, dut yaprağı ile beslenen bir cins kelebeğin tırtılı (Bombyx mori).
ipek böceği kelebeği : Tırtıllarının ördüğü kozalardan ipek elde edilen kelebeklere verilen genel ad.
ipek gülü : İpek ağacı.
ipek matı : Cila veya vernikle ağaç üzerinde oluşturulan, ipeği andıran yarı parlak görünüş.
ipek çiçeği : Semizotugillerden, güzel çiçek açan bir bitki cinsi (Portulaca grandiflora).
ipeka : Altın kökü.
ipekhane : Kozaların, ipek çilesi durumuna getirilmesi için işlendiği yer.
ipekli : İpekten yapılmış veya içinde ipek bulunan (kumaş)
ipekçi : İpek böceği yetiştiren veya ipek satan kimse.
ipekçilik : İpek böceği yetiştirme veya ipek alıp satma işi
ipham : Belirsizlik, kapalılık.
ipi kırık : Serseri, sorumsuz (kimse).
ipi çürük : Güvenilmez (kimse).
ipil ipil : Parlak bir ışıkla yanarak, bir sönüp bir parlayarak.
ipildeme : İpildemek işi.
ipildemek : Parlak bir ışıkla yanmak, bir sönüp bir parlamak.
ipileme : İpilemek işi.
ipilemek : Az ışıkla yanmak
ipilti : Hafif esinti.
ipince : Çok ince, incecik
ipka : Yerinde, önceki durumunda bırakma.
iplemek : Saygı göstermek, değer vermek.
iplicik : Sığırların soluk borularına yerleşen ve ara konakçısız bulaşan, en çok 8 cm uzunluğunda akciğer kıl kurdu (Dictyocaulus viviparus).
iplik : Pamuk, keten, yün, ipek, naylon vb. dokuma maddelerinin uzun, ince liflerinden her biri.
iplik iplik : Yol yol
iplik kurdu : İpsiler sınıfına bağlı türlerden her biri.
iplik solucanlar : İpsi solucan.
iplikhane : Ham bitki liflerinin iplik yapıldığı yer.
ipliklenme : İpliklenmek işi.
ipliklenmek : Tel tel olmak, lif lif olmak.
ipliksi : İpliği andıran, ipliğe benzeyen, iplik gibi.
iplikçi : İplik yapan veya satan kimse.
iplikçilik : Dokuma liflerini iplik durumuna getirmek için yapılan işlemlerin bütünü.
ipotek : Bir gayrimenkulün bir borca karşı güvence oluşturmasını gerektiren ve ayni bir hak mahiyetinde olan gayrimenkul rehin, tutu, rehin.
ipotek etmek : Rehinde bırakmak, rehine koymak
ipotekli : Rehinde bulunan, rehine konulmuş.
ipoteksiz : Rehinde olmayan.
ipotetik : Varsayımsal.
ipsi : İpi andıran, ipe benzeyen, ip gibi.
ipsi solucanlar : Solucanların, çoğu insan ve hayvanlarda asalak olarak yaşayan, ince uzun vücutlu bir sınıfı, ipsiler.
ipsiler : İpsi solucanlar.
ipsiz : İpi olmayan.
ipsiz sapsız : Birbirini tutmaz, yersiz ve anlamsız
ipsizlik : İpsiz olma durumu.
iptal : Yararlıktan, kullanıştan kaldırma, silme, bozma.
iptida : Başlangıç.
iptidai : İlkel.
iptidai mektep : İlkokul.
iptidailik : İptidai olma durumu
iptidaları : Önceleri
iptila : Düşkünlük, tiryakilik
iptizal : Bayağılaşma, ayağa düşme.
ipucu : İnsanı aradığı gerçeğe ulaştırabilecek iz, emare
ipçi : İp üreten, yapan veya satan kimse.
ipçik : Bitkilerin erkek organlarında başçığı çiçeğe bağlayan ince sap.
ipçilik : İpçinin işi veya mesleği.
irade : Bir şeyi yapıp yapmamaya karar verme gücü, istenç
irade beyanı : Bir sonuca yönelmiş irade açıklaması.
irade dışı : İstençsiz.
irade kaybı : İrade yitimi.
irade yitimi : Karar verme, dikkat, istekli kımıldama vb. zihin veya beden etkinliğine ilişkin işleri yapamamaktan doğan sinir yorgunluğunda görülen bir belirti, irade kaybı, abuli, istenç yitimi.
iradeci : İrade yanlısı kimse.
iradecilik : İstenççilik.
iradeli : İstençli
iradesiz : İstençsiz
iradesizlik : İradesiz olma durumu, istençsizlik
iradi : İstençli.
iradiye : İstenççilik.
iradımesel : Bir düşünceyi atasözleri, özdeyiş vb. ile güçlendirme.
irap : "Hiçbir değeri ve önemi yok" anlamındaki irapta mahalli yok deyimde geçen bir söz.
irat : Gelir
irat etmek : Söylemek.
irca : Eski biçimine sokma, çevirme.
irdeleme : İrdelemek işi.
irdelemek : Bir konunun incelenmesi ve eleştirilmesi gereken bütün yönlerini birer birer incelemek, araştırmak, tetkik ve tetebbu etmek, mütalaa etmek.
irfan : Bilme, anlama, sezme, kültür
iri : Olağandan daha hacimli, olağanı aşan büyüklüğü olan, ince karşıtı
iri iri : Büyük, çok iri.
iri kıyım : İri kıyılmış.
iri laf : Abartılı söz.
iri yapılı : Uzun boylu ve etine dolgun (kimse), iri kıyım, iri yarı.
iri yarı : İri yapılı
iribaş : Kuyruksuz kurbağanın yumurtadan yeni çıkmış kurtçuğu.
irice : İriye yakın, biraz iri (kimse veya şey)
iridyum : Atom ağırlığı 193,1 atom numarası 77, yoğunluğu 22,4 olan ve platin filizlerinde bulunan değerli bir element (simgesi Ir).
irileşme : İrileşmek işi.
irileşmek : İri bir duruma gelmek.
irili ufaklı : Büyük küçük karışık
irilik : İri olma durumu.
irin : Organizmanın herhangi bir yerinde iltihaplanma sonunda ölmüş hücre artıklarından ve bozulmuş akyuvarlardan oluşan, mikroplu veya mikropsuz, genellikle sarımtırak renkte koyuca sıvı, cerahat.
irinlenme : İrinlenmek işi, iltihaplanma, cerahatlenme.
irinlenmek : İrin oluşmak, iltihaplanmak, cerahatlenmek.
irinli : İrin toplamış, cerahatli.
irinti : Elek ve kalbur üzerinde kalan iri taneler.
iris : Saydam tabaka ile göz merceği arasında bulunan, ince, kasılabilen bir zardan oluşan, gözün renkli bölümü.
irkiliş : İrkilme işi veya biçimi
irkilme : İrkilmek işi
irkilmek : Ürkerek geri çekilir gibi olmak
irkiltici : İrkilmeye sebep olan
irkiltme : İrkiltmek işi veya durumu.
irkiltmek : İrkilmesine sebep olmak.
irkinti : Su birikintisi.
irkme : İrkmek işi veya durumu.
irkmek : Birikmek.
irmik : Sert buğdaydan elde edilen, taneleri iri, glütence zengin un.
irmik helvası : İrmik, çam fıstığı, yağ ve şeker karışımıyla hazırlanan bir tatlı türü.
ironi : Gülmece.
irrasyonalizm : Us dışıcılık.
irrasyonel : Us dışı.
irrealist : Gerçek dışı.
irredantizm : Dil, gelenek, görenek ve çeşitli kültür değerleri bakımından bir birlik gösterdiği hâlde ana yurt dışında kalmış halkın yaşadığı toprakları ana yurt sınırları içine almak düşüncesi
irs : Kalıtım.
irsal : Gönderme, yollama.
irsaliye : Bir yere gönderilen eşyanın listesi, gönderme belgesi.
irsen : Kalıtım yoluyla.
irsiyet : Kalıtım.
irsî : Kalıtımsal.
irtibat : Bağlantı
irtibatlı : Bağlantılı.
irtibatsız : Bağlantısız.
irtibatsızlık : Bağlantısızlık.
irtica : Gericilik.
irticai : Gericilikle ilgili, gerici (davranış, tutum).
irtical : Doğaç.
irticalen : İçine doğduğu gibi söyleyerek, doğaçtan
irtifa : Yükseklik.
irtifak : Dayanma.
irtifak hakkı : Başkasının arsa, yol, bahçe vb. taşınmaz malından belirli bir yolda yararlanma hakkı.
irtihal : Ölüm.
irtikâp : Kötü iş yapma, kötülük etme.
irtisam : Resmi çıkma, resmi çizilme.
irtişa : Rüşvet alma, rüşvet yeme.
irşat : Doğru yolu gösterme, uyarma.
irşat etmek : Doğru yolu göstermek, uyarmak.
is : Dumanın değdiği yerde bıraktığı kara leke
isabet : Hedefe varma, hedefi vurma.
isabetli : Yerine düşmüş, yerinde, uygun.
isabetlilik : İsabetli olma durumu.
isabetsiz : Yerinde olmayan, uygun olmayan, yersiz.
isabetsizlik : İsabetsiz olma durumu.
isal : Ulaştırma.
isale : Akıtma.
isfendan : Akçaağaç.
ishal : Olağandan daha çok, daha sık ve sulu dışkı çıkarma, bağırsakları bozulma, sürgün, ötürük, iç sürme, amel, linet.
ishalli : İshali olan.
isilik : Terlemekten veya sıcaktan vücutta meydana gelen küçük pembe kabartılar, ısırgın.
isim : Ad.
isim cümlesi : Yüklemi isim soyundan olan veya ek fiile kurulan cümle, ad cümlesi.
isim durumu : İsim hâli.
isim gövdesi : İsim ve fiil köklerinden yapım ekleriyle türetilen ve isim olarak kullanılan gövde, ad gövdesi.
isim hakkı : Bir ticarethanenin veya malın adını kullanma karşılığında talep edilen hak, patent hakkı.
isim hâli : Başka bir kelime ile ilgi kurmak için, ismin yalın biçimde veya ek alarak girdiği durum, ad durumu.
isim kökü : Bir ismin eklerine bölünemeyen anlamlı en küçük parça, ad kökü.
isim tabanı : İsim kök ve gövdelerinin çekim eki almamış hâli.
isim tamlaması : İki veya daha çok isim soyundan kelime ile kurulmuş olan tamlama, ad tamlaması.
isim çekimi : İsimlere çekim eklerinin getirilmesi, ad çekimi.
isimcilik : Adcılık.
isimden türeme fiil : İsim kökünden fiil yapım ekiyle yapılmış fiil gövdesi, addan türeme fiil.
isimden türeme isim : İsim kökünden yapım ekleriyle türetilen isim gövdesi: Ev-cil, göz-cü-lük vb.
isimlendirilme : İsimlendirilmek işi.
isimlendirilmek : Adlandırılmak.
isimlendirme : İsimlendirmek işi.
isimlendirmek : Adlandırmak, ad koymak.
isimli : Adı olan, ad almış
isimlik : Üzerine isim yazılan şey.
isimsiz : Adı olmayan, ad almamış
isimsizlik : İsimsiz olma durumu.
iskalarya : Çarmıhların halat basamakları.
iskambil : Bir yüzünde sayılar veya resimler bulunan, çeşitli oyunlar oynamaya yarayan kart, oyun kâğıdı
iskambil kâğıdı : İskambil
iskandil : Denizin derinliğini ölçme.
iskarpela : Tahta, metal veya taşı işlemeye yarayan çelik araç.
iskarpin : Ökçeli, konçsuz ayakkabı
iskarto : Yapağı kırıntısı.
iskele : Deniz taşıtlarının yanaştığı, çoğu tahta ve betondan yapılmış, denize doğru uzanan yer
iskele alabanda : Dümeni sol yana doğru sonuna kadar çevirme komutu.
iskele babası : Yanaşan gemileri bağlamak için rıhtıma konmuş dökme demir veya betondan silindir.
iskele kelepçesi : İnşaatın dış yüzeyine kurulan iskeleyi birbirine bağlamaya yarayan bağlantı parçaları.
iskele kuşu : Yalıçapkını.
iskelet : İnsan ve hayvan bedeninin kemik çatısı, teşrih.
iskelet mobilya : Esas taşıyıcı kısımları masif ağaç malzemeden yapılan ve oturma grubuna giren koltuk, kanepe, sandalye, kolçaklı sandalye, sallanan koltuk vb. mobilya.
iskemle : Arkalıksız sandalye
iskerlet : Dikenli salyangoz.
iskete : Serçegillerden, gagaları dişli, zararlı böcek ve kurtlarla beslenen, güzel sesli bir kuş (Parus ater).
iskonto : İndirim, tenzilat.
iskontolu : İndirimli, tenzilatlı.
iskontosuz : İndirimsiz, tenzilatsız.
iskorbüt : C vitamini eksikliğinden ileri gelen ve dermansızlık, zayıflık ve diş etlerinin iltihabı vb. belirtilerle kendini gösteren hastalık.
iskorpit : İskorpitgillerden, iri başlı, yüzgeçlerinde yakıcı dikenleri bulunan, eti beğenilen bir balık (Scorpaena scrofa).
iskorpitgiller : Omurgalılardan, örnek hayvanı iskorpit olan, sırt yüzgeçleri zehirli bezlere bağlı güçlü dikenlerle donanmış, bütün denizlerde rastlanan balıklar sınıfı.
iskorçina : Birleşikgillerden, lezzetli kökleri sebze olarak kullanılan, Akdeniz bölgesinde çok yetiştirilen bir bitki (Scorzonera).
iskota : Yelkenleri açmak ve tutmak için alt köşelerine bağlanan halat, zincir ve palangadan oluşan donanım
iskân : Yurtlandırma.
iskân belgesi : Yeni yapılarda oturulabilirlik belgesi.
isleme : İslemek işi.
islemek : İse tutup karartmak.
islenme : İslenmek işi.
islenmek : İsli duruma gelmek
isli : İsi olan, islenmiş, is bulaşmış
isli küf : Toprakta ve gübreliklerde çürükçül yaşamakla birlikte kulak, burun, akciğer asalağı olarak da gelişebilen asklı mantar (Aspergillus fumigatus).
islim : Gücünden yararlanmak için elde edilen buhar, istim.
ismen : Adını belirterek, adını söyleyerek, adını vererek.
ismet : Ahlak kurallarına bağlı kalma durumu, sililik.
ismetli : Ahlak kurallarına bağlı, ismet sahibi
ismetsiz : Ahlak kurallarına aykırı davranan.
isnaden : Dayanarak.
isnat : Bir düşünceyi, bir konuyu bir kişi veya sebebe dayandırma, yükleme, atfetme.
isnat etmek : Dayandırmak.
isnat grubu : Sıfatların isimden sonra gelmesiyle oluşan ve genellikle deyim olarak kullanılan kelime grubu.
isot : Kırmızı, acı biber.
ispalya : Herek.
ispanya : Boyacılıkta kullanılan tebeşir tozu.
ispanyolet : Pencere kanatlarını kapadıktan sonra sürgülemeye yarayan ve ortasında her iki yana işleyen tutacak yeri bulunan uzun demir sürgü.
ispanyolet kilit : Elbise dolabı, büro dolabı vb. eşyaların kapaklarına takılan, sürgü kolları ile kapağın altından ve üstünden kilitleme yapan gömme kilit çeşidi.
ispari : İzmaritgillerden, kurşun renginde bir balık (Sargus annularis).
ispat : Tanıt ve kanıt göstererek bir şeyin gerçek yönünü ortaya çıkarma, kanıtlama, tanıtlama, tanıt
ispat etmek : Kanıtlamak
ispati : İskambil kâğıdında sinek.
ispatlama : Kanıtlama
ispatlamak : Kanıtlamak.
ispatlanma : İspatlanmak işi.
ispatlanmak : Tanıtlama işi yapılmak, tanıtlanmak.
ispatlanış : İspatlanma işi veya biçimi.
ispatlayış : İspatlama işi veya biçimi.
ispatlı : Tanıtlanmış.
ispatlı şahitli : Gerçek yönü gösterilen, tanıtlı ve kanıtlı.
ispendek : Levrek balığının küçüğü.
ispenç : Bodur bir cins horoz veya tavuk.
ispençhorozu : Ufak tefek olduğu hâlde kabadayılık taslayan kimse, hinthorozu.
ispençiyari : Eczacılık.
ispermeçet : Balinalardan ve özellikle ispermeçet balinasının başından çıkarılan, mum yapımı ve kozmetik sanayisinde kullanılan beyaz bir madde.
ispermeçet balinası : Balinalardan, büyüklüğü bakımından balinaya benzeyen, alt çenesindeki geniş dişiyle ondan ayrılan deniz memelisi, kadırga balığı, kaşalot (Physeter catodon).
ispinoz : İspinozgillerden, gagası kısa ve koni biçiminde, sırt tüyleri yeşilimtırak mavi, boynu ve karnı kırmızı renkte, güzel sesli bir kuş (Fringilla coelebs).
ispinozgiller : Kanarya, saka, serçe, ispinoz vb. ötücü kuşları içine alan göçmen kuşlar familyası.
ispir : At veya araba uşağı
ispiralya : Gemi kamaralarını aydınlatmak için güvertelerde açılan küçük yuvarlak camlı kaporta.
ispirto : Alkol
ispirto ocağı : İspirtoluk.
ispirtocu : İspirto içen kimse.
ispirtolu : İspirtosu olan.
ispirtoluk : İspirto yakan küçük ocak, ispirto ocağı, kamineto
ispirtosuz : İspirtosu olmayan.
ispit : Jant.
ispiyon : Birinin sırlarını, davranışlarını, düşüncelerini gözleyip başkalarına bildirerek çıkar sağlama.
ispiyoncu : Birinin sırlarını, davranışlarını, düşüncelerini gözleyip başkalarına bildirerek çıkar sağlayan kimse.
ispiyonculuk : İspiyoncu olma durumu.
ispiyonlama : İspiyonlamak işi.
ispiyonlamak : Birinin sırlarını, davranışlarını, düşüncelerini gözleyerek yetkili kişilere bildirmek
ispiyonlanma : İspiyonlanmak durumu.
ispiyonlanmak : İspiyon işi yapılmak.
ispiyonlatma : İspiyonlatmak işi.
ispiyonlatmak : İspiyonlama işini yaptırmak.
ispritizma : Ruhun ölmediğine inanan, gereğinde ölülerin ruhlarıyla ilişki kurulabileceğini ileri süren inanış, ruh çağırma
ispritizmacı : İspritizma ile uğraşan kimse, ruh çağırımcı.
ispritizmacılık : İspritizmacının işi.
israf : Gereksiz yere para, zaman, emek vb.ni harcama, savurganlık, tutumsuzluk
istadya : Uzakta bulunan iki noktanın arasını ölçmekte kullanılan araç.
istanbulin : Tanzimat'tan Meşrutiyet'e kadar Türkiye'de kullanılan, yakası kapalı bir tür erkek ceketi.
istasyon : Tren, metro durağı
istatistik : Bir sonuç çıkarmak için olguları yöntemli bir biçimde toplayıp sayı olarak belirtme işi, sayımlama
istatistiki : Sayımlamalı.
istatistikçi : İstatistik uzmanı, sayımlamacı, istatistikle uğraşan kimse.
istatistikçilik : İstatistikçi olma durumu.
istavrit : Uskumrugillerden, pulsuz ve az kılçıklı bir balık (Trachurus trachurus).
istavrit azmanı : Ton balığı.
istavroz : Haç
istek : Bir şeye duyulan eğilim, arzu, şevk
isteka : Bilardo oyununda toplara vurmak için kullanılan sopa.
isteklendirici : İstek uyandıran kimse, teşvikkâr.
isteklendirme : İsteklendirmek işi, teşvik.
isteklendirmek : Birinde bir şey yapma isteğini uyandırmak, özendirmek, teşvik etmek.
istekleniş : İsteklenme işi veya biçimi.
isteklenme : İsteklenmek işi.
isteklenmek : Bir şeye karşı istek duymak, heveslenmek.
istekli : Bir şeye karşı isteği olan.
isteksiz : Bir işi yapmaya isteği olmayan, gönülsüz
isteksizce : İstek göstermeden, isteksiz olarak
isteksizlik : İsteksiz olma durumu
istem : Bir kimseden bir şeyi yapmasını veya yapmamasını isteme, talep, arzu.
isteme : İstemek işi.
isteme kipleri : Dilek, istek, gereklik ve emir kavramları veren kipler.
istemek : İstek duymak, arzulamak
istemli : Yapılıp yapılmaması insanın kendi isteğine bağlı olan.
istemseme : İradeyi etkileyebilecek güçte olmayan, gelip geçici isteme.
istemsiz : İstenmeden yapılan.
istemsizlik : İstemsiz olma durumu.
istenilme : İstenilmek, istenmek işi.
istenilmek : İsteme işi yapılmak
istenme : İstenmek işi.
istenmek : İstenilmek.
istenmeyen durum : Karşılaşılması beklenilmeyen durum, karışıklık, komplikasyon.
istenç : İrade.
istenç dışı : İradesiz, irade dışı, gayriiradi.
istenç yitimi : İrade yitimi.
istençli : İradeyle yapılan, iradi.
istençsiz : İradeyle yapılmayan, istenci olmayan, istenç dışı, irade dışı, iradesiz.
istençsizlik : İradesiz olma durumu, iradesizlik.
istenççi : İstenççilik yanlısı kimse.
istenççilik : Akla ve bilmeye değil de iradeye üstünlük tanıyan, ruhsal olayların ve bilgi sürecinin temelinde iradeyi gören bilim dışı öğreti, iradecilik, iradiye, volontarizm.
ister : Bir şeyin yapılabilmesinin veya olabilmesinin bağlı olduğu şey, gerek, icap, lüzum.
ister istemez : Zorunlu olarak, elinde olmadan
isteri : Histeri.
isteri nöbeti : İsteri sıkıntısının yaşandığı süre.
isterik : Histerik
istetme : İstetmek işi.
istetmek : İsteme işini yaptırmak
isteyiş : İsteme işi veya biçimi.
istiane : Yardım isteme.
istiap : İçine alma, içine sığdırma.
istiap etmek : İçine almak, sığdırmak.
istiap haddi : Deniz, kara ve hava taşıtlarının yük ve yolcu miktarlarını belirleyen sınır.
istiare : Ödünç, borç veya eğreti alma, ödünçleme, metafor.
istibat : Olmasını uzak görme, imkân vermeme, uzaksama, ıraksama.
istibat etmek : Uzaksamak, ıraksamak.
istibdat : Uyruklarına hiçbir hak ve özgürlük tanımayan sınırsız monarşi, despotluk, despotizm.
istical : İvedilik, acele etme, müstaceliyet.
isticar : Kira ile tutma, kiralama.
isticvap : Sorguya çekme, sorgu
istida : Dilekçe, arzuhal
istidaname : Resmî bir makama yazılan dilekçe yazısı.
istidat : Yaradılıştan gelen veya sonradan edinilmiş yetenek
istidatlı : Yetenekli
istidatsız : Yeteneksiz.
istidatsızlık : İstidatsız olma durumu.
istidlal : Bir konuda kanıtlara dayanarak sonuç çıkarma.
istif : Eşya veya başka nesnelerin düzgün bir biçimde üst üste konulmasıyla oluşan yığın.
istifa : Kendi isteğiyle işten veya bir hizmetten ayrılma.
istifade : Yararlanma.
istifaname : Bir görevden kendi isteğiyle ayrıldığını belirten dilekçe
istifham : Soru.
istifleme : İstiflemek işi.
istiflemek : Düzgün bir biçimde üst üste yığmak.
istifleniş : İstiflenme işi veya biçimi.
istiflenme : İstiflenmek işi.
istiflenmek : İstifleme işi yapılmak.
istifleyiş : İstifleme işi veya biçimi.
istifra : Kusma.
istifsar : Bir şeyin açıklanmasını, aydınlığa kavuşmasını isteme, anlamaya çalışma, sorma.
istifsarıhatır : Hâl hatır sorma.
istifçi : Malları, eşyayı istif eden görevli.
istifçilik : İstif yapma işi.
istihale : Biçim değiştirme.
istihare : Girişilecek bir işin hayırlı olup olmadığını rüyadan anlamak için abdest alıp dua okuyarak uyuma.
istihbar : Haber ve bilgi alma.
istihbarat : Yeni öğrenilen bilgiler, haberler.
istihbarat dairesi : Haber alma dairesi.
istihbarat servisi : Haber alma işlerini yürüten iş yeri
istihdaf : Amaçlama, hedef alma.
istihdam : Bir görevde, bir işte kullanma.
istihfaf : Küçümseme, hor görme, hafifseme
istihkak : Hakkı olma, hak kazanma.
istihkar : Hor görme, aşağılama
istihkâm : Düşman saldırısını durdurmak, düşmana karşı savunma yapmak amacıyla düzenlenmiş yer
istihkâm sınıfı : Savaşan birliklerin saldırısını kolaylaştıran, savunma gücünü artıran, yapı işleriyle uğraşan teknik askerî sınıf.
istihkâmcılık : İstihkâm sınıfının yaptığı iş.
istihlak : Tüketim
istihlak etmek : Tüketmek.
istihraç : Çıkarsama.
istihraç etmek : Sonuç çıkarmak.
istihsal : Çıkarma, elde etme.
istihza : Gizli veya ince alay
istihzalı : İstihzası olan
istihzar : Hazırlama.
istihzasız : İstihzası olmayan.
istika : Ayakkabıların altını parlatmak için kunduracıların kullandığı kemik, isteka.
istikamet : Doğrultu
istikbal : Gelecek
istiklal : Bağımsızlık
istikra : Tümevarım.
istikrah : Tiksinme, iğrenme
istikrar : Aynı kararda, biçimde sürme, kararlılık
istikrarlı : İstikrarı olan, dengeli, kararlı.
istikrarlılık : İstikrarlı olma durumu.
istikrarsız : İstikrarı olmayan, dengesiz, kararsız.
istikrarsızlık : İstikrarsız olma durumu, dengesizlik, kararsızlık
istikraz : Ödünç alma, borçlanma.
istikşaf : Araştırma.
istila : Bir ülkeyi silah gücüyle ele geçirme
istilacı : İstila eden kimse, devlet.
istilacılık : İstilacı olma durumu.
istilzam : Gerektirme, gerekme.
istim : İslim.
istimal : Kullanma.
istimara : Ölçme, değerlendirme.
istimator : Gümrüklerde mallara değer biçen görevli.
istimbot : Çatana.
istimdat : İmdat isteme, yardıma çağırma.
istimdat etmek : Yardıma çağırmak, yardım istemek.
istimlak : Kamulaştırma.
istimlak etmek : Kamulaştırmak.
istimna : Onanizm, mastürbasyon.
istimrar : Sürüp gitme, süreklilik.
istimzaç : Bir kimsenin huyunu, kişiliğini tanımak için araştırma.
istinabe : Davanın görülmekte olduğu mahkemeye gönderilmek için başka bir yerde bulunan bir tanığın oradaki mahkeme tarafından ifadesinin alınması.
istinaden : Bir görüşe, bir düşünceye dayanarak, dayanılarak, güvenerek.
istinaf : Mahkemenin verdiği kararı kabul etmeyerek bunu istinaf mahkemesine götürme.
istinaf mahkemesi : Sulh ve asliye mahkemeleri vb. ilk derece mahkemeler ile temyiz mahkemeleri arasında yer alan ikinci derecede yüksek mahkeme.
istinas : Yadırgamaz olma, alışma, ısınma.
istinat : Dayanma, yaslanma.
istinat duvarı : Toprak veya yapının kaymasını önlemek için yapılan, direnç sağlayan duvar.
istinatgâh : Dayanacak, güvenecek, sığınacak yer, dayanak.
istinga : Yelkenleri toplamak için kullanılan halat.
istinkâf : Çekinme, geri durma, sakınma.
istinsah : Bir şeye bakarak aynısını yazma.
istintak : Sorgu.
istintak etmek : Sorguya çekmek
istintaç : Sonuç çıkarma.
istintaç etmek : Sonuç çıkarmak.
istirahat : Dinlenme, rahat etme
istirdat : Geri alma.
istirham : Yalvarma, merhamet dileme.
istiridye : Yassı solungaçlılar sınıfından, ılıman ve sıcak denizlerde yaşayan, güçlü kaslarla birbiri üzerine kapanan iki çeneti olan, eti beğenilen bir deniz yumuşakçası (Ostrea edulis).
istiskal : Soğuk davranışlarla hoşlanmadığını belli etme
istismar : İşletme, yararlanma.
istismarcı : Birinin iyi niyetini kötüye kullanan kimse.
istismarcılık : İstismar etme işi.
istisna : Bir kimse veya bir şeyi benzerlerinden ayrı tutma.
istisnai : Benzerlerine uymayan, kural dışı olan, ayrıklı.
istisnasız : İstisnası olmadan, ayrıksız, ayrıcasız, bilaistisna
istitrat : Söz arasında, sırası gelmişken, ara söz, antrparantez.
istiva : Birden çok şeyin birbirine eşit ve denk olması.
istiva hattı : Ekvator.
istizah : Herhangi bir konuda açıklayıcı bilgi isteme, bir sorunun açıklanmasını isteme.
istizan : Yetki isteme, izin isteme.
istiğfar : Tanrı'dan suçlarının bağışlanmasını dileme.
istiğna : Önerilen bir işe karşı nazlanma, nazlı davranma.
istiğrak : Dalma, içine gömülme, dalınç.
istişare : Danışma.
istişare heyeti : Danışma kurulu.
istop : Ebenin topu havaya atması, diğerlerinin kaçışması ve ebe tarafından topla vurulması biçiminde oynanan bir oyun.
istop etmek : Durmak, çalışmamak.
istralya : Gemide direk ve çubukları baş tarafından, yani burundan tutan halat.
istrongilos : İzmaritgillerden, Akdeniz'de yaşayan, eti lezzetli bir balık (Smaris vulgaris).
isyan : Herhangi bir amaçla kurulu düzene veya devlet güçlerine karşı gelme, başkaldırma, ayaklanma.
isyancı : Başkaldırıcı (kimse), asi.
isyancılık : İsyancının işi.
isyankâr : Başkaldırıcı, isyancı.
isyankârlık : İsyankâr olma durumu, başkaldırıcılık, asilik.
it : Köpek
it canlı : Zora, sıkıntıya dayanan, dayanıklı.
it dalaşı : İki ülkeye ait savaş uçaklarının birbiri çevresinde burgu gibi dönüşlerle taciz için manevra yapması.
it elli : Ayakları dışarıya dönük (hayvan).
it hıyarı : Acı elma, acı hıyar, Ebucehil karpuzu.
it kopuk : Değersiz, terbiyesiz, aşağılık kimse.
it üzümü : Patlıcangillerden, 20-50 cm yüksekliğinde, bazı ilaçların yapımında kullanılan bir yıllık otsu bir bitki, köpek üzümü, tilki üzümü.
ita : Verme, ödeme.
ita amiri : Ödemeye yetkili kimse.
ita emri : Hükûmetçe verilen ödeme emri, verile buyruğu.
itaat : Söz dinleme, boyun eğme, buyruğa uyma.
itaat etmek : Söz dinlemek, boyun eğmek, verilen buyruğa uymak
itaatkâr : İtaatli.
itaatli : Söz dinler, buyruğa uyar, itaatkâr.
itaatsiz : Söz dinlemez, buyruk dinlemez, kendi başına buyruk olan (kimse).
itaatsizlik : İtaatsiz olma durumu veya itaatsizce davranış
itaatsizlik etmek : Söz dinlememek, boyun eğmemek, buyruğa uymamak.
italik : Yatık yazı.
itap : Paylama, azarlama.
itap etmek : Paylamak, azarlamak.
itboğan : Kaplanboğan.
itburnu : Yaban gülünün meyvesi.
itdirseği : Arpacık.
ite kaka : Kaba ve hoyrat bir biçimde iterek, zorla.
itekleme : İteklemek işi.
iteklemek : Sürekli olarak itmek, kakmak.
iteleme : İtelemek işi.
itelemek : Sürekli itmek, arka arkaya itmek, iteklemek
itelenme : İtelenmek işi.
itelenmek : İteleme işi yapılmak.
itenek : Piston.
iterbiyum : Atom numarası 70, atom ağırlığı 173,04 olan değerli bir element (simgesi Yb).
iteği : Un elerken dökülmemesi için yere serilen örtü.
itfa : Söndürme.
itfaiye : Yangın söndürme kuruluşu.
itfaiye aracı : Yangın söndürmek üzere özel olarak donatılmış motorlu araç, itfaiye.
itfaiyeci : Yangın söndürme kuruluşunda görevli kimse, yangıncı.
itfaiyecilik : İtfaiyecinin işi.
ithaf : Birinin adına sunma, armağan etme.
ithaf yazısı : Bir kitabın veya eserin bir kimseye sunulduğunu belirten yazı, ithafname.
ithafname : İthaf yazısı.
ithal : İçine alma.
ithal malı : Yurt dışından getirilen mal.
ithalat : Bir ülkeye başka bir ülkeden mal getirme veya satın alma, dış alım.
ithalatçı : İthalat yapan kimse, dış alımcı.
ithalatçılık : İthalatla uğraşma, dış ülkelerden mal satın alma veya getirme işi, dış alımcılık.
itham : Suçlama, suçlu görme
ithamname : Suçlama yazısı.
iti : İtici güç, ilham verici
itibar : Saygı görme, değerli, güvenilir olma durumu, saygınlık, prestij
itibar mektubu : Bir kimseye kredi açılması için bir yere yazılan mektup.
itibaren : - ...-den başlayarak, ...-den sonra, ...-den beri
itibari : Gerçekten öyle olmadığı hâlde öyle sayılan, saymaca.
itibari hizmet zammı : Ağır ve tehlikeli işlerde çalışan görevlilerin fiilî hizmet sürelerine eklenen süre.
itibari sayfa : Saymaca sayfa.
itibarlı : İtibarı, değeri olan, saygın.
itibarsız : İtibarı, değeri olmayan.
itibarsızlaşma : İtibarsızlaşmak işi.
itibarsızlaşmak : İtibarsız duruma gelmek, saygınlığını, değerini yitirmek.
itibarsızlık : İtibarsız, değersiz olma durumu.
itibarıyla : -den sayılmak üzere.
itici : İtme işini yapan.
iticilik : İtici olma durumu, antipati.
itidal : Aşırı olmama durumu, ılımlılık, ölçülülük
itidal sahibi : Ölçülü, ılımlı (kimse).
itidalli : Ilımlı.
itikat : İnanma, inan.
itikatlı : İtikadı olan, inançlı, imanlı.
itikatsız : İtikadı olmayan inançsız, imansız
itikatsızlık : İtikatsız olma durumu inançsızlık, imansızlık.
itikâf : Kendini bir konuya verme.
itikâl : Erozyon.
itila : Yücelme
itilaf : Anlaşma, uyuşma, uzlaşma.
itilafçı : Anlaşma, uyuşma yanlısı olan kimse.
itilafçılık : İtilafçı olma durumu.
itiliş : İtilme işi veya biçimi.
itilme : İtilmek işi.
itilmek : İtme işi yapılmak
itimat : Güven, güvenç, emniyet
itimat etmek : Güvenmek
itimat mektubu : Güven mektubu, itimatname.
itimatlı : Güvenilir.
itimatname : Güven mektubu, itimat mektubu.
itimatsız : Başkalarına güveni olmayan, güvensiz.
itimatsızlık : Güvensizlik
itina : Özen, ihtimam
itinalı : Özenli
itinasız : Gelişigüzel.
itinasızlık : Özensizlik.
itiraf : Başkaları tarafından bilinmesi sakıncalı görülen bir gerçeği saklamaktan vazgeçip açıklama, söyleme, bildirme
itirafçı : İtiraf eden kimse.
itirafçılık : İtirafçı olma durumu.
itiraz : Bir düşünce veya kararı benimsemeyerek karşı çıkma
itirazcı : Her şeye karşı çıkan, muteriz.
itirazsız : İtiraz etmeden, karşı çıkmadan, olduğu gibi
itiyat : Alışkanlık, huy
itizar : Özür dileme.
itiş : İtme işi veya biçimi.
itiş kakış : İterek
itişme : İtişmek işi
itişmek : Birbirini itmek.
itiştirme : İtiştirmek işi.
itiştirmek : İtişme işini yaptırmak.
itki : Tepi.
itkuyruğu : Kenarları düz şerit gibi yapraklı ve saplarının ucu koçanı andıran, başak çiçekli, otsu bir bitki (Phleum).
itlaf : Öldürme, yok etme, telef etme
itlenme : İtlenmek işi.
itlenmek : Terbiyesizce davranmak.
itleşme : İtleşmek işi.
itleşmek : İtlenmek.
itlik : İt olma durumu veya itçe davranış
itmam : Bitirme, tamamlama.
itme : İtmek işi.
itmek : Bir şeyi güç uygulayarak ileri götürmek
itminan : İnanma, güvenme.
itriyum : Atom numarası 39, atom ağırlığı 88,92, yoğunluğu 4,6 olan, seryum filizlerinde bulunan, gri renkli, değerli bir element (simgesi Y).
itriyumlu : Özünde itriyum bulunduran.
ittifak : Anlaşma, uyuşma, bağlaşma.
ittifak etmek : Anlaşmak, uyuşmak, bağlaşmak
ittifakla : Oy birliği ile
ittihat : Birleşme, birlik kurma, bir olma.
ittihat etmek : Birleşmek.
ittihatçı : Birleşme, birlik oluşturma yanlısı olan kimse.
ittihatçılık : İttihatçı olma durumu.
ittihaz : Sayma, tutma.
ittirme : İttirmek işi veya durumu.
ittirmek : İtme işini yaptırmak.
ittisal : Bitişme.
itçe : İt gibi, terbiyesiz bir biçimde, ite benzer.
ivaz : Ödün.
ivazlı : Ödünlü.
ivazsız : Ödünsüz.
ivdirme : İvdirmek işi.
ivdirmek : Hareket durumunda olan bir nesnenin hareketini çabuklaştırmak.
ivecen : Aceleci.
ivecenlik : Acelecilik
ivedi : Acele.
ivedilenme : İvedilenmek işi.
ivedilenmek : Tez canlılık etmek, acele etmek, istical etmek.
ivedileşme : İvedileşmek işi.
ivedileşmek : İvedi duruma gelmek.
ivedileştirme : İvedileştirmek işi.
ivedileştirmek : İvedi duruma getirmek.
ivedili : Acil.
ivedilik : Çabuk, hemen yapılma gerekliği, müstaceliyet, istical
ivedilikle : Çabucak.
ivesi : Beyaz vücutlu, kahverengi, kirli sarı veya siyah başlı, tek parçalı yuvarlak ve yağsız bir uçla son bulan yağlı kuyruklu, kaba karışık yapağılı, yaygın olarak Güneydoğu Anadolu'da yetiştirilen, süt verimi yüksek bir koyun türü.
iveğen : Aceleci
ivgi : Ağaç oymaya yarar kesici araç.
ivinti : Çabukluk, hız, sürat.
ivinti yeri : Akarsuların, yataklarındaki çok eğimli bölgelerde köpürerek kaya döküntüleri arasından hızla aktıkları yer.
ivme : İvmek işi.
ivmek : Çabuk davranmak, acele etmek.
ivmeyazar : Bir hareketin ivmesini çizerek belirleyen araç, akselerograf.
ivmeölçer : Bir hareketin ivme niceliğini belirten, taşıtın hızlanmasından doğan sarsıntıları, titreşimleri gösteren araç, hızölçer, akselerometre.
iye : Kendisinin olan bir şeyi, yasaya uygun olarak dilediği gibi kullanabilen kimse, sahip.
iyelik : Kendisinin olan bir şeyi yasa çerçevesi içinde istediği gibi kullanabilme hakkını taşıma durumu, sahiplik, mülkiyet.
iyelik eki : İsim soylu kelimeye eklenerek kime veya neye ait olduğunu bildiren ek.
iyelikli tamlama : İyelik eklerinden birini almış tamlama.
iyi : İstenilen, beğenilen nitelikleri taşıyan, beğenilecek biçimde olan, kötü karşıtı
iyi gün : Refah ve huzur içinde geçen zaman.
iyi gün dostu : Dostlarının sıkıntılı zamanlarında onlardan kaçan kimse.
iyi hâl : Bir kimsenin yaşayışında kötü ve sakıncalı bir durum olmama hâli, hüsnühâl.
iyi hâl belgesi : Bir kimsenin yaşayışında kötü bir şey bulunmadığını veya sabıkasız olduğunu göstermek üzere resmî kuruluşlarca verilen belge, hüsnühâl kâğıdı.
iyi kalpli : Başkaları için hep iyilik düşünen, iyi yürekli.
iyi kalplilik : İyi kalpli olma durumu.
iyi kötü : Ne çok uygun ne de çok aykırı, şöyle böyle
iyi niyet : Herhangi bir kimse veya konuda hiçbir kötü düşünce beslememe, hüsnüniyet
iyi niyetli : İyi niyet sahibi.
iyi niyetlilik : İyi niyetli olma durumu.
iyi yürekli : İyi kalpli.
iyi yüreklilik : İyi yürekli olma durumu.
iyice : İyiye yakın.
iyicene : Tam olarak, adamakıllı.
iyicil : İyilik etmeyi seven, hayırhah
iyiden iyiye : Adamakıllı, çok iyi, gereği gibi
iyileşme : İyileşmek işi.
iyileşmek : İyi duruma gelmek.
iyileştirme : İyileştirmek işi, ıslah.
iyileştirmek : İyileşmesini sağlamak, sağlığına kavuşturmak, tedavi etmek.
iyilik : İyi olma durumu, salah.
iyilik güzellik : İyilik sağlık.
iyilik perisi : Maddi, manevi yardımda bulunan (kimse).
iyilik sağlık : Nasılsınız sorusuna karşılık olarak sağlıklı ve iyi durumda olunduğunu anlatan bir söz, iyilik güzellik.
iyilikbilir : Değerbilir, kadirşinas.
iyilikbilirlik : Değerbilirlik, kadirşinaslık.
iyilikbilmez : Değerbilmez.
iyilikbilmezlik : İyilikbilmez olma durumu.
iyilikle : Tatlı dille, iyi davranışla.
iyiliksever : Hayırsever.
iyilikseverlik : Hayırseverlik.
iyilikçi : Herkesin iyiliğini isteyen, herkese iyilik etmesini seven, hayırhah, hayırsever.
iyilikçilik : İyilikçi olma durumu.
iyimser : Genellikle her düşünce ve işi iyi olarak değerlendiren, kötümser karşıtı, nikbin, optimist
iyimserlik : Genellikle her düşünce ve işi iyi olarak değerlendiren bir tutum veya kişilik özelliği, nikbinlik, optimizm
iyodür : İyodun bir element veya bir birleşikle verdiği birleşim.
iyon : Bir veya daha çok elektron kazanmış veya yitirmiş bir atom veya bir atom grubundan oluşmuş elektrik yüklü parçacık, yükün.
iyon yuvarı : Yer atmosferindeki atom ve moleküllerin güneş ışınlarıyla iyonlaştığı 80-400 km yükseklikler arasındaki katman.
iyonik : İyonlardan oluşan, iyonlarla ilgili.
iyonlanma : İyonlaşma.
iyonlaşma : Moleküllerin parçalanmasıyla, atomlara, moleküllere, molekül gruplarına elektron katılması veya çıkarılmasıyla iyonların oluşması.
iyonlaştırma : İyonlaştırmak işi.
iyonlaştırmak : Bir ortamda iyonlar oluşturmak.
iyot : Atom numarası 53, atom ağırlığı 126,92 olan, tabiatta, deniz suyunda sodyum iyodür durumunda rastlanılan, bazı deniz bitkilerinde de çokça birikmiş olarak bulunan, mavimtırak esmer renkte katı bir element (simgesi I).
iyotlama : İçme sularındaki mikropların iyot etkisiyle giderilmesi.
iyotlu tuz : Homojen karıştırılmış en az % 0,007 iyot içeren yemek tuzu (NaCl).
iz : Bir şeyin geçtiği veya önce bulunduğu yerde bıraktığı belirti, nişan, alamet, emare
iz düşümlü : İz düşümü olan.
iz düşümsel : Bir düzlem üzerine iz düşürülen biçimlerin bozulmasından kalan (özellikler).
iz düşümü : Bir ışık kaynağından çıkan ışınlarla ekran üzerinde görüntü oluşturma işi, projeksiyon.
izabe : Madenleri ergitme, sıvı durumuna getirme.
izabe fırını : Maden ergitme ocağı.
izabe noktası : Madenin sıvı duruma getirildiği derece.
izafe : Bir şeye veya bir kimseye bağlama, mal etme, yakıştırma.
izafet : Bağıntı.
izafeten : Bir şeye veya kimseye bağlanarak, dayanarak, ilişik olarak, mal edilerek.
izafi : Bağıntılı.
izafi değer : Bağıl değer.
izafilik : Bağıntılılık.
izafiye : Bağıntıcılık.
izafiyet : Bağıntılılık.
izah : Açıklama.
izahat : Açıklamalar.
izahlı : Açıklamalı.
izale : Yok etme, giderme.
izaleişüyu : Bir mülk üzerindeki ortaklığı giderme.
izam : Bir kimseyi gönderme, yollama.
izamik : Bağıl olma durumu, bağıntılı olma durumu, görelik, görecelik.
izan : Anlayış, anlama yeteneği.
izanlı : Anlayışlı, düşünceli.
izansız : Anlayışsız, düşüncesiz.
izansızca : İzansıza yakışan
izansızlık : Anlayışsızlık, düşüncesizlik
izaz : Ağırlama.
izazuikram : Saygı gösterme ve ağırlama.
izaç : Bunaltma, tedirgin etme, baş ağrıtma, can sıkma
izaç etmek : Bunaltmak, tedirgin etmek, baş ağrıtmak
izbandut : Görünüşü ve davranışı ile korku veren (iri yarı adam)
izbe : Basık, loş, nemli, kuytu (yer)
izbelik : İzbe yer.
izbiro : Çeşitli yükleri yukarı çekmek için halattan yapılmış sapan.
izci : İz güderek aradığını bulabilen kimse, keşşaf.
izcilik : İzci olma durumu veya izcinin yaptığı iş.
izdiham : Aşırı kalabalık, yığılma
izdivaç : Evlenme.
izdivaç etmek : Evlenmek.
izdüşüren : Bir biçimin bir düzlem üzerindeki iz düşümünde, biçimin her noktasını iz düşümüyle birleştiren (doğru).
izhar : Belirtme, gösterme, açığa vurma.
izin : Bir şey yapmak için verilen veya alınan özgürlük, müsaade, ruhsat, icazet, mezuniyet
izinli : İzin alarak belli bir süre için bir yerden ayrılmış, mezun
izinname : Bırakma veya çıkarma kâğıdı.
izinsiz : Ceza olarak hafta sonu veya tatil günü çıkmasına izin verilmeyen (asker veya yatılı öğrenci)
izinsizlik : İzinsiz olma durumu.
izlek : Keçi yolu, patika.
izlem : İzleme işi, izleme, takip.
izleme : İzlemek işi, takip.
izlemek : Birinin veya bir şeyin arkasından gitmek, takip etmek.
izlence : Program.
izlenim : Bir durum veya olayın duyular yolu ile insan üzerinde bıraktığı etki, intiba, imaj
izlenimci : İzlenimcilik yanlısı olan sanat veya sanatçı, empresyonist.
izlenimcilik : Doğayı, gerçekte olduğu gibi bütün ayrıntılarına bağlı kalarak değil, ondan edinilen izlenimin ölçüsüne göre anlatan, doğrudan doğruya gerçeği, nesneyi değil de, onun sanatçıda uyandırdığı duyumları veren sanat akımı, empresyonizm.
izleniş : İzlenme işi veya biçimi.
izlenme : İzlenmek işi.
izlenmek : İzleme işi yapılmak, takip edilmek.
izletilme : İzletilmek işi.
izletilmek : İzlenmesi sağlanmak.
izletme : İzletmek işi.
izletmek : İzleme işini yaptırmak.
izleyici : İzleme işini yapan kimse
izleyicilik : İzleyici olma durumu.
izleyiş : İzleme işi veya biçimi.
izmarit : İzmaritgillerden, pullu ve kılçıklı bir çeşit küçük balık (Maena smraris).
izmaritgiller : Örnek hayvanı izmarit olan kemikli balıklar familyası.
izmihlal : Yıkılma, çökme
izobar : Eş basınç.
izobar eğrisi : Eş basınç.
izohips : Eş yükselti.
izohips eğrisi : Eş yükselti eğrisi.
izolasyon : Yalıtım.
izolatör : Yalıtkan.
izole : Yalıtılmış, tecrit edilmiş.
izole bant : Elektrik akımının başka tarafa geçmesini önlemek için teli sarmakta kullanılan bant.
izomer : Aynı oranlarda birleşmiş aynı elementlerden oluşan, fakat moleküllerinde atom gruplaşmaları değişik olduğu için birbirlerinden farklı özellikler gösteren (maddeler).
izomeri : Cisimlerin niteliği.
izomerik : İzomeri ile ilgili olan.
izomerleşme : Bir maddenin bunun izomeri olan başka bir maddeye doğrudan doğruya veya kimyasal bir etkiyle geçme.
izometri : Eşölçüm.
izomorf : Eş biçim.
izomorfik : Eş biçimli.
izomorfizm : Eş biçimlilik.
izomori : Eş biçim.
izomorlik : Eş biçimli.
izoterm : Eş sıcak.
izoterm eğrisi : Eş sıcak eğrisi.
izotop : Yalnız atomlarının kitleleri yönünden birbirinden farklı olan (aynı kimyasal element).
izzet : Büyüklük, yücelik, ululuk.
izzetinefis : Onur, öz saygı
izzetüikbal : Saygınlık.
izzetüikram : Ağırlama.
iç : Herhangi bir durumun, cismin veya alanın sınırları arasında bulunan bir yer, dâhil, dış karşıtı
iç acısı : Yürek acısı.
iç asalak : Konakçının içinde yaşayan asalak.
iç açıcı : Gönlü ferahlatıcı
iç açıcılık : İç açıcı olma durumu.
iç ağa : Vezirlerin gözde uşağı.
iç bakla : Yaş baklanın tanesi.
iç barış : Ailede veya toplumda iç huzuru sağlama.
iç başkalaşım : Püskürük magmaların, soğurdukları kültelerin etkisi altında, birleşimlerinden oluşan başkalaşım.
iç bellek : Bilgisayarın giriş çıkış kanalları kullanılmaksızın erişebildiği bellek.
iç borç : Devletin veya çeşitli kuruluşların yurt içinde piyasaya sürdüğü tahvil, bono vb. ile aldığı borç.
iç borçlanma : Devletin veya çeşitli kuruluşların yurt içinde piyasaya tahvil, bono vb. sürerek borç alma işi.
iç bulantısı : Mide bulantısı.
iç bölge : Bir limanı ithalat ve ihracat etkinlikleri bakımından besleyen, ona çeşitli ulaşım yollarıyla bağlı, dar veya geniş bölge, art bölge, hinterlant.
iç cep : Palto, pardösü, ceket gibi giysilerin iki ön parçasına açılan cep
iç cümle : Bir cümle içinde tümleç gibi kullanılan başka bir cümle, iç tümce.
iç denge : Ruhsal durum, psikolojik yapı
iç deniz : Boğazlarla ana denize bağlı olan deniz, dâhilî deniz.
iç deri : Bitkilerin kök, sap ve yapraklarında kabuğun iç bölümü, endoderm.
iç donu : Pantolon içine giyilen uzun don.
iç dünya : Bireyin ruhsal yaşamının bütünü.
iç ek : Bazı dillerde kelime kökünün içine giren ek.
iç etmek : Eline geçen bir şeyi sahibine bildirmeyerek kendine mal etmek
iç evlilik : Evlenecek kimsenin eşini, kendi boy veya soyu içinden seçmesi kuralına dayalı evlilik biçimi, içten evlilik, endogami.
iç gezegen : Yörüngesi yer yörüngesinin içinde kalan Merkür, Venüs gezegenleri.
iç göbek : Çiçeklerin dişi organında yumurtacık ile kabuğu arasındaki bağ.
iç göç : Bir ülke sınırları içinde genellikle küçük yerleşim bölgelerinden büyük kentlere geçici veya sürekli kalmak üzere göç etme.
iç güveyi : Eşinin ailesinin evinde oturan damat.
iç güveyilik : İç güveyi olma durumu.
iç harp : İç savaş.
iç hastalıkları : Dâhiliye.
iç hastalıkları uzmanı : Dâhiliyeci.
iç hat : İş yerlerinde bulunan santrallerde iş yeri içindeki bağlantıyı sağlayan haberleşme ağı.
iç hatlar : Yurt içi ulaşımını sağlayan yol.
iç itim : Vücuda şırınga ile sıvı verme işi, iç itme, zerk.
iç itme : İç itmek işi, zerk.
iç itmek : Sıvıyı şırınga vb. ile vücuda vermek, zerk etmek.
iç içe : Biri ötekinin içinde veya birine ötekinden geçilen
iç işleri : Bir ülkenin kendine özgü işleri.
iç kafiye : Beyitlerin dize ortasındaki kelimeleri arasında kullanılan uyak
iç kapak : Kitabın dış kapaktan sonra gelen, adını ve bazı özelliklerini içeren sayfa.
iç kavuz : Buğdaygil çiçeğinin erkek ve dişi organlarını içerisinde tutan ve başakçık eksenine aşağıdan ve dış taraftan bağlanmış olan kavuz.
iç kulak : Kulağın işitme sinirlerinin bulunduğu bölümü, dolambaç.
iç kuyu : Yer altında, ocak katları arasında bulunan ve ağzı yer üstüne açılmayan kuyu türü.
iç lastik : Arabalarda dıştaki koruyucu lastiğin içinde bulunan ve hava ile doldurulan lastik, şambriyel.
iç merkez : Depremin başladığı yer olarak kabul edilen nokta.
iç mimar : Bir yapının içini süsleyen, düzenleyen ve döşeyen sanatçı, dekoratör.
iç mimari : İç mimarlık.
iç mimarlık : Bir yapının içini süsleme ve döşeme sanatı, iç mimari, dekoratörlük.
iç odun : Ağaç gövdesinin kendi çevresinde bulunan, sertleşmiş ve odunlaşmış hücrelerden oluşan, genellikle koyu renkli bölümü.
iç oğlanı : Osmanlı İmparatorluğunda, saraylarda türlü devlet hizmetleri için aday olarak yetiştirilen genç, celep.
iç pazar : Ülke içinde yapılan satış.
iç pilav : Tavla zarı büyüklüğünde doğranmış kuzu ciğeri, fıstık, pirinç, kuş üzümü, yağ ve baharat kullanılarak pişirilen bir pilav türü.
iç plazma : Bir hücreli canlılarda protoplazmanın merkez bölümü.
iç politika : Bir devletin kendi sınırları içinde kamu işlerinin örgütlenmesine ve yönetime ilişkin uyguladığı siyaset.
iç salgı : Vücuttaki salgı bezlerinin doğrudan doğruya kana karışacak yolda çıkardıkları salgı, endokrin.
iç salgı bezi : Salgısı bir boşaltım kanalı yerine doğrudan doğruya kana karışan bez.
iç salgı bilimi : İç salgı bezlerinin gelişmelerini, işlevlerini, hastalıklarını inceleyen biyoloji ve tıp dalı, endokrinoloji.
iç savaş : Bir ülke içinde çıkan savaş, iç harp, dâhilî harp.
iç ses : Kelimenin ön sesle son sesi arasında kalan ses veya sesler.
iç ses düşmesi : Kelime içindeki bir ünsüzün kaybolması.
iç spiker : Televizyon ekranında görülmeyen, sesi duyulan sunucu.
iç su : Denizlerden uzak bölgelerde bulunan göl veya göletler.
iç sürme : İshal.
iç ters açı : İki paralel doğruyu kesen üçüncü bir doğrunun iki yanında ve paralellerin içinde altlı üstlü ortaya çıkan dört açıdan her biri.
iç turizm : Halkın kendi ülkesinde yaptığı gezi.
iç tümce : İç cümle.
iç türeme : Kelimenin aslında bulunmayan bir ünlü veya ünsüzün iç seste belirmesi.
iç tüzük : Bir kuruluş, meclis, kurum vb.nin iç işlerini düzenleyen tüzük, dâhilî nizamname.
iç yarıçap : Düzgün bir çokgenin içine çizilen dairenin yarıçapı.
iç yüz : Bir şeyin iç tarafı.
iç zar : Çiçek tozunu saran iki zardan içte olanı.
iç çamaşırı : Fanila, külot, sütyen gibi tene, içe giyilen giysi.
iç çokgen : Bütün köşeleri aynı çember üzerinde olan çokgen.
iç ısı : Yer yuvarlağının içindeki ısı.
iç ısıtıcı : Mutluluk veren, neşelendiren
içbükey : Yüzeyi düzgün ve pürüzsüz çukur biçiminde olan, obruk, mukaar, konkav.
içe bakış : Deneğin bilincinde olanları izleyerek ruhsal süreçlerin özellik ve nitelikleri hakkında bilgi vermesi durumu.
içe dönük : Gerginlik ve çatışma durumlarında kendi içine kapanarak başkalarından kaçan (kimse).
içe dönüklük : Kişinin dikkat ve ilgisinin, dış çevreden çok, öncelikle kendi duygu ve yaşantıları üzerinde toplanması durumu.
içe kapanık : Dış dünyaya karşı ilgi ve ilişkisi güçsüz, içine kapanık (kimse).
içe kapanıklık : İçe kapanık olma durumu.
içe yöneliklik : Gerçeklerden kaçınarak hayal olaylara bağlılığı geliştirme ve düşünceleri, genellikle dileklerin yönetmesine bırakma durumu, otizm.
içecek : İçilen her şey, meşrubat.
içeri : İç yan, iç bölüm, dışarı karşıtı.
içerik : Bir şeyin içinde bulunanların bütünü, muhteva.
içerikli : Herhangi bir niteliği, özelliği içeren, muhtevalı.
içerlek : Yanındakilerden daha içeride, daha geride bulunan
içerleme : İçerlemek işi.
içerlemek : İçin için öfkelenmek
içerleyiş : İçerleme işi veya biçimi.
içerme : İçermek işi, tazammun, ihtiva.
içermek : İçine almak, içinde bulundurmak, ihtiva etmek
içgörü : Kendi duygularını, kendi kendini anlayabilme yeteneği.
içgüdü : Bir canlı türünün bütün bireylerinde akıl ve düşünceden bağımsız olarak doğuştan gelen bilinçsiz her türlü hareket ve davranış, insiyak, sevkitabii
içgüdülü : İçgüdüsü olan, insiyaki.
içgüdüsel : İçgüdü ile ilgili, insiyaki.
içi boş : İçinde bir şey bulunmayan.
içi dar : Beklemeye dayanamayan, tez canlı, sabırsız.
içi dışı bir : Düşündüğünü açıkça söyleyen, gizli bir düşüncesi olmayan, ikiyüzlü olmayan, özü sözü bir.
içi fesat : Her an kötülük düşünen.
içi geniş : Sabırlı, rahat, huzurlu, gamsız, tasasız
içi tez : Aceleci.
içi çıfıt çarşısı : Her işte aklından türlü kötülükler geçiren, içten pazarlıklı.
içici : İçme işini yapan kimse.
içicilik : İçmeyi alışkanlık hâline getirme işi.
içiliş : İçilme işi veya biçimi.
içilme : İçilmek işi.
içilmek : İçme işi yapılmak
içim : İçme işi veya biçimi, içiş.
içimli : İçimi herhangi bir nitelikte olan.
içimlik : İçilecek miktarda olan.
için : Amacıyla, maksadıyla
için için : İçinden, açığa vuramayarak, yavaş yavaş, gizli gizli
içinde : Süresince, zarfında
içindekiler : Bir kitabın, derginin baş veya sonuna konulan, konu başlıklarını sayfa numaralarıyla gösteren liste, fihrist.
içirik : Yatak doldurmaya yarayan yün, pamuk, kıtık vb. şeyler.
içirilme : İçirilmek işi.
içirilmek : İçmesi sağlanmak
içiriş : İçirme işi veya biçimi.
içirme : İçirmek işi.
içirmek : İçme işini yaptırmak, içmesini sağlamak
içirtme : İçirtmek işi.
içirtmek : İçme işini yaptırmak.
içit : İçilecek şey.
içiş : İçme işi veya biçimi, içim.
içki : İçinde alkol bulunan içecek
içki masası : İçki sofrası.
içki psikozu : Alışkanlık hâlinde ve aşırı derecede içki kullanmanın yarattığı ağır bunalım.
içki sefası : İçki âlemi.
içki sofrası : İçki içilen sofra, içki masası.
içki âlemi : İçkili yemek eğlentisi, içki sefası.
içkici : İçki yapan veya satan kimse.
içkicilik : İçki yapma veya satma işi.
içkili : İçki içmiş olan.
içkin : Varlığın içinde bulunan, varlığın yapısına karışmış olan, mündemiç.
içkinlik : İçkin olma durumu.
içkisiz : İçki içmemiş olan.
içlem : Bir kavramın çağrıştırdığı kapsama giren niteliklerin veya taşıdığı özelliklerin bütünü, tazammun.
içlendirme : İçlendirmek işi veya durumu.
içlendirmek : İçlenme işini yaptırmak
içleniş : İçlenme işi veya biçimi
içlenme : İçlenmek işi
içlenmek : İçli bitkiler tanelenmek, iç tutmak
içler acısı : Çok acıklı, üzüntü veren, dramatik.
içli : İçi dolu (taneli sebze veya kuru yemiş).
içli dışlı : Hiç gizli işi olmayan, apaçık, olduğu gibi, senli benli, aşırı teklifsiz
içli dışlılık : İçli dışlı olma durumu
içli köfte : Yağsız kıyma ile ince bulgur iyice yoğrulup içi oyularak yumurta biçiminde hazırlanan ve içerisine kavrulmuş soğanlı kıyma konduktan sonra haşlanan veya kızartılan bir çeşit köfte.
içlik : İçe giyilen çamaşır, iç gömleği
içlilik : Duygulu olma durumu, duygululuk
içme : İçmek işi
içme suyu : İçilebilecek nitelikte olan su.
içmece : İçmeler.
içmek : Bir sıvıyı ağza alıp yutmak
içmeler : İçme.
içre : İçinde
içrek : Belirli bir insan topluluğunun dışında kimseye bildirilmeyen, yalnızca sınırlı, dar bir çevreye aktarılan (her türlü bilgi, öğreti), bâtıni, ezoterik, dışrak karşıtı.
içsel : İçle ilgili, içe ilişkin, dâhilî.
içselleştirme : İçselleştirmek işi.
içselleştirmek : Özümsemek.
içsiz : İçi olmayan (taneli sebze veya kuru yemiş).
içten : Samimi.
içten evlilik : İç evlilik.
içten içe : Gizli gizli, belli etmeden
içten pazarlıklı : Gizli niyetini açıklamayan
içten pazarlıklılık : İçten pazarlıklı olma durumu.
içtenlik : İçten olma durumu, içten davranış, samimilik, samimiyet
içtenlikle : Her türlü çıkar düşüncesinden uzak olarak, temiz yürekle, içten bir biçimde, samimiyetle, halisane
içtenlikli : İçten, samimi.
içtenliksiz : İçten olmayan, samimiyetsiz.
içtenliksizlik : İçtenliksiz olma durumu, samimiyetsizlik.
içtensiz : İçten olmayan, samimiyetsiz.
içtensizlik : İçten olmama durumu, samimiyetsizlik
içtepi : Tepi.
içtihat : Yasada veya örf ve âdet hukukunda uygulanacak kuralın açıkça ve tereddütsüz olarak bulunmadığı konularda, yargıcın veya hukukçunun düşüncelerinden doğan sonuç.
içtima : Askerlerin silahlı ve donatılmış olarak toplanmaları.
içtimai : Toplumla ilgili, toplumsal, sosyal.
içtimaiyat : Toplum bilimi.
içtimaiyatçı : Toplum bilimci.
içtinap : Sakınma, çekinme, kaçınma.
içtinap etmek : Sakınmak, çekinmek, kaçınmak.
içyağı : Geviş getiren hayvanların karın boşluğunda iç organlarını saran kalın yağ, şahım
içyüz : Herkesçe bilinmeyen, anlaşılmayan ve görünenden büsbütün başka olan sebep veya nitelik, mahiyet, zamir, künh
iğ : Pamuk, yün vb.nden iplik eğirmekte kullanılan, ortası şişkin, iki ucu sivri ve çengelli olan, ağaçtan yapılmış araç, eğirmen, kirmen.
iğ ağacı : Ana yurdu Asya'nın dağlık bölgeleri olan, bazı türlerinde yaprakları kışın dökülen, odunu tornacılık ve kaplamacılıkta kullanılan, kömürü ile kara kalem resim yapılan küçük bir ağaç (Euonymus).
iğ iplik : Mitoz bölünme sırasında oluşan iğ biçimindeki uzantı.
iğ yağı : Yüksek hızlı ve az yüklü parçaların yağlanmasında kullanılan, düşük viskoziteli bir yağ.
iğbirar : Gücenme, güceniklik, kırgınlık.
iğci : İğ kullanan, yapan veya satan kimse.
iğde : İğdegillerden, kokulu, sarı çiçekleri olan, çalı biçiminde bir ağaç (Elaeagnus).
iğdegiller : İki çeneklilerden, örneği iğde olan bitki familyası.
iğdemir : Marangozlukta ağaç delmek için kullanılan çelik araç.
iğdiş : Erkeklik bezleri çıkarılarak veya burularak erkeklik görevini yapamayacak duruma getirilmiş (hayvan ve özellikle at).
iğfal : Bir kadını aldatma, baştan çıkarma.
iğlik : İçinde herhangi bir sayıda iğ bulunan.
iğne : Dikiş dikmeye yarayan, ince, ucu sivri, bir ucunda iplik geçecek deliği bulunan çelik araç.
iğne ardı : İğneyi, çıkış noktasının gerisinden saplayıp daha ileriden çıkararak yapılan aralıksız dikiş veya nakış türü.
iğne deliği : İğnenin arkasında iplik geçirilen delik.
iğne iplik : Çok zayıf.
iğne oyası : İğneyle değişik biçimli veya düğümlü ilmekler oluşturularak ve bunlar birleştirilerek yapılan oya.
iğne yaprak : Çam türlerinde görülen, ince uzun, sivri uçlu yaprak.
iğne yapraklılar : Kozalaklılar.
iğne yastığı : İğnelik.
iğneci : İğne yapan kimse.
iğnecik : Bazı omurgasız hayvanlarda rastlanan silis veya kalkerden oluşmuş, iğne biçiminde küçük çıkıntı.
iğnecilik : İğnecinin yaptığı iş.
iğnedenlik : İğnelik
iğneleme : İğnelemek işi.
iğnelemek : İğne ile tutturmak
iğnelenme : İğnelenmek işi.
iğnelenmek : İğneleme işi yapılmak veya iğneleme işine konu olmak.
iğneletme : İğneletmek işi.
iğneletmek : İğne vurdurmak.
iğneleyici : Kırıcı, dokunaklı (söz veya davranış).
iğneleyiş : İğneleme işi veya biçimi.
iğneli : İğnesi olan.
iğneli fıçı : Çok sıkıntı ve üzüntü veren durum veya şey.
iğneli söz : Dokunaklı, kırıcı söz.
iğnelik : Üzerine iğne saplanan küçük yastık, iğnedenlik, iğne yastığı.
iğrendirme : İğrendirmek işi.
iğrendirmek : İğrenmesine yol açmak
iğrengen : Her şeyden iğrenme huyu olan.
iğrengenlik : İğrengen olma durumu.
iğrenilme : İğrenilmek işi veya durumu.
iğrenilmek : İğrenme işi yapılmak.
iğreniş : İğrenme işi veya biçimi.
iğrenme : İğrenmek işi
iğrenmek : Bir şeyi tiksindirici bulmak, istikrah etmek
iğrenti : İğrenme.
iğrenç : İnsanda iğrenme duygusu uyandıran, tiksindiren, müstekreh
iğrençlik : İğrenç olma durumu.
iğtinam : Ganimet yoluyla alma, yağma.
iş : Bir sonuç elde etmek, herhangi bir şey ortaya koymak için güç harcayarak yapılan etkinlik, çalışma
iş adamı : Ticaret veya sanayi alanında kazanç sağlamak amacıyla para yatıran kimse.
iş akdi : İş sözleşmesi.
iş alanı : Çalışılacak, kazanç sağlanacak dal.
iş bilimi : İnsanın işine uymasını, amaca göre çalışmasını düzenleyen inceleme ve araştırmaların bütünü, ergonomi.
iş birlikli : İş birliği ile, ortaklaşa yapılan.
iş birlikçi : Herhangi bir alanda çıkar sağlama amacını güden kimse veya kuruluşlarla ilişki kuran kimse, kuruluş vb.
iş birlikçilik : İş birlikçi olma durumu.
iş birliği : Amaç ve çıkarları bir olanların oluşturdukları çalışma ortaklığı, teşrikimesai
iş bölümü : Bir işi, iki veya daha çok kişi arasında bölme.
iş bırakımcı : İş bırakımı yapan kimse, grevci.
iş bırakımı : İsteklerini işverene kabul ettirmek için işçilerin, işlerini hep birden bırakması, grev.
iş donu : Şalvar.
iş eri : Elinden iyi iş gelen, becerikli kimse.
iş gezisi : Karşılıklı iş ilişkilerini düzenlemek amacıyla bir ülke veya şehre yapılan seyahat, çalışma gezisi.
iş gücü : Bir insanın yararlı şeyler üretmek için harekete geçirmek zorunda olduğu fiziksel ve düşünsel yetilerinin tümü.
iş günü : Yasayla belirlenmiş olan çalışma günü.
iş güç : Yapacak belli bir şey, görev, meşguliyet
iş güç sahibi : Bir işi, bir görevi olan
iş hacmi : Ticari kuruluşlarda bir yıl içinde yapılmış olan işlemlerin toplam değeri, ciro.
iş hanı : Birden çok iş yerinin bulunduğu çok katlı bina.
iş kadını : İş adamı.
iş kazası : İş yerinde meydana gelen ve işçiyi bedenen veya ruhen etkileyen olay.
iş kolu : Ekonomik etkinliklerin sınıflandırılması sonucu birbirine benzeyen veya aynı nitelikte olan çalışma dallarından her biri.
iş merkezi : İş yerlerinin yoğun olduğu bölge.
iş saati : Çalışma saati.
iş seyahati : İş gezisi.
iş sözleşmesi : İşçilerle işveren arasındaki ilişkileri düzenleyen yöntem ve şartları kapsayan sözleşme, iş akdi, hizmet akdi.
iş yeri : Bir görevin yapıldığı yer.
işar : Yazı ile bildirme.
işaret : Anlam yükletilen şey, anlamlı iz, im.
işaret etmek : Bir şeyi, bir durumu el, yüz hareketleriyle anlatmak, göstermek
işaret fişeği : Bulunduğu yeri belli etmek için havaya atılan, renkli ışık saçan fişek.
işaret parmağı : Elde, başparmaktan sonraki parmak, şehadet parmağı, gösterme parmağı.
işaret sıfatı : Gösterme sıfatı.
işaret zamiri : Varlıkların yerini, işaret yoluyla belirten zamir, gösterme zamiri.
işaretleme : İşaretlemek işi.
işaretlemek : Bir şeye işaret koymak, bir şeyi işaretle belirtmek
işaretlenme : İşaretlenmek işi.
işaretlenmek : Bir şeye işaret konulmak.
işaretletme : İşaretletmek işi.
işaretletmek : İşaretleme işini yaptırmak.
işaretleşme : İşaretleşmek işi.
işaretleşmek : Birbirine işaret etmek.
işaretli : İşareti olan, işaretle belirlenmiş olan.
işaretsiz : İşareti olmayan.
işaretsizlik : İşaretsiz olma durumu.
işaretçi : İşaret veren kimse veya nesne.
işari oy : Parmak veya el kaldırarak verilen oy.
işba : Doyurma.
işbaşı : İş yerlerinde işe başlama.
işbaşında eğitim : İşçinin iş görgüsü, iş güvenliği, işçi sağlığı, iş yönetimi konularında da yetiştirilmesi, hizmet içi eğitim.
işbu : Bu, özellikle bu.
işe uygun : Yapılan işe elverişli, işe yarar.
işe uygunluk : İşe uygun olma durumu.
işeme : İşemek işi.
işemek : İdrar torbasında biriken sidiği dışarı atmak, çiş yapmak.
işenme : İşenmek işi.
işenmek : İdrar torbasında biriken idrar dışarı atılmak.
işetme : İşetmek işi.
işetmek : İşemesini sağlamak, işemesine yol açmak, çiş yaptırmak.
işgal : Bir yeri ele geçirme
işgalci : İşgal eden, ele geçiren (kimse).
işgalcilik : İşgal etme işi.
işgaliye : İşgal edilen yere ödenen ücret veya vergi.
işgaliye resmi : Pazar yerlerinde, toplu ticari iş yerlerinde satıcının işgal ettiği yer için ödediği ücret veya kira bedeli.
işgüder : Maslahatgüzar.
işgüderlik : Maslahatgüzarlık.
işgüzar : Eli işe yatkın, becerikli (kimse).
işgüzarca : İşgüzar bir biçimde, işgüzara yakışır durumda olarak.
işgüzarlık : İşgüzar olma durumu.
işi duman : İşi ve durumu kötü olan kimse.
işi tıkırında : İşi çok uygun, çok iyi.
işin başı : Bir işin en önemli noktası.
işin fenası : İşin kötüsü.
işin garibi : İşin tuhafı.
işin kötüsü : Üst üste gelen tersliklerde kullanılan bir söz
işin tuhafı : Anlaşılamayan, yadırganan şeylerle karşılaşıldığında kullanılan bir söz
işin ucu : Bir işin kökeni.
işitilme : İşitilmek işi.
işitilmek : Duyulmak
işitilmemiş : O güne değin duyulmamış, şaşılacak, olağan dışı.
işitilmemişlik : İşitilmemiş olma durumu.
işitim : İşitme duyusu, işitme yetisi.
işitiş : İşitme işi veya biçimi.
işitme : İşitmek işi.
işitme kesesi : Suda yaşayan bazı omurgasız hayvanlardan, işitme taşını içinde bulunduran akışkan sıvılı organ, otosist.
işitme taşı : Omurgalılarda ve bazı omurgasızlarda denge organı olan, iç kulakta bulunan kalker parçacıkları, otolit.
işitmek : Kulakla algılamak, duymak
işitmemezlik : İşitmezlik.
işitmezlik : İşitmemiş, duymamış gibi davranma, işitmemezlik.
işitsel : İşitimle ilgili.
işittirme : İşittirmek işi.
işittirmek : İşitmesini sağlamak, duyurmak
işkembe : Geviş getirenlerin ilk ve en büyük mide bölümü.
işkembe suratlı : Çopur.
işkembe çorbası : Temizlenmiş ve önceden haşlanmış işkembenin genellikle tavla zarı büyüklüğünde doğranmasından sonra un, sirke, sarımsak karıştırılarak hazırlanan bir çorba türü.
işkembeci : İşkembe veya işkembe çorbası satan kimse.
işkembecilik : İşkembeci olma durumu veya işkembecinin işi.
işkembeli : İşkembesi olan.
işkembesi geniş : Hoş görülmeyecek şeyi de hoş gören, hazımlı (kimse).
işkembesiz : İşkembesi olmayan.
işkence : Bir kimseye maddi veya manevi olarak yapılan aşırı eziyet.
işkenceci : İşkence yapan kimse.
işkencecilik : İşkenceci olma durumu.
işkil : Kuruntu.
işkillendirme : İşkillendirmek işi.
işkillendirmek : İşkillenmesine yol açmak.
işkillenme : İşkilli duruma gelme, pirelenme.
işkillenmek : İşkilli duruma gelmek, pirelenmek
işkilli : İşkil içinde bulunan, kuşkulu, kuruntucu, vesveseli, müvesvis
işkillilik : İşkilli olma durumu, vesveselilik.
işkilsiz : İşkil içinde bulunmayan, kuşkusu olmayan, vesvesesiz
işkilsizlik : İşkilsiz olma durumu.
işkine : Taş balığı.
işkâl : Güçleştirme, zorlaştırma, çetinleştirme.
işlek : Çok işleyen, canlı, hareketli.
işlek ek : Kelime türetmede sık kullanılan yapım eki.
işleklik : İşlek olma durumu.
işlem : Bir işi sonuçlandırmak için yapılan iş veya uygulamaların hepsi, muamele.
işlem hacmi : Borsada günlük gerçekleştirilen alım satımların toplam tutarı.
işlemci : Bilgisayar programlarının herhangi bir dilinde yazılmış programı, bilgisayarda işletmeyi sağlayan programlar topluluğu.
işlemcilik : İşlemci olma durumu.
işleme : İşlemek işi.
işlemeci : Elle oyma, nakış vb. yapan kimse.
işlemecilik : İşlemecinin işi.
işlemek : Bir şeye emek vererek onu daha elverişli bir duruma getirmek.
işlemeli : Üstünde işlemeler bulunan
işleniş : İşlenme işi veya biçimi.
işlenme : İşlenmek işi.
işlenmek : İşleme işi yapılmak
işlenti : İşleme yöntemi.
işlerlik : Gereken sonucu verecek nitelikte çalışma durumu.
işletilme : İşletilmek işi.
işletilmek : İşletme işi yapılmak
işletiş : İşletme işi veya biçimi.
işletme : İşletmek işi.
işletme defteri : Yalnız gelir ve giderlerin yazıldığı defter.
işletme şirketi : Gaz, su, elektrik vb. hattını veya donanımını işleten şahıs, firma, halk şirketi veya kuruluş.
işletmeci : Bir fabrikayı veya gelir getiren bir kuruluşu yöneten kimse.
işletmecilik : Bir işletmeyi yönetme.
işletmek : İşlemesini sağlamak, çalıştırmak
işletmen : Operatör.
işletmenlik : Operatörlük.
işlev : Bir nesne veya bir kimsenin gördüğü iş, iş görme yetisi, görev, fonksiyon
işlev yitimi : El, kol vb. düzenli hareketleri yapma yetersizliği, apraksi.
işlevci : İşlevi yerine getiren kimse veya nesne.
işlevcilik : Toplumu, her bir ögesi belli bir işlev yapan karşılıklı bağlılıklar ve etkileşmeler düzeni olarak gören, toplumu tek başına belirleyen herhangi bir temelin bulunmadığını savunan akım, görevcilik, fonksiyonalizm.
işlevsel : İşlevle ilgili.
işlevsiz : İşlevi olmayan.
işlevsizlik : İşlevsiz olma durumu.
işleyim : Sanayi, endüstri.
işleyiş : İşleme işi veya biçimi.
işli : Üzeri nakışlı
işlik : Atölye
işmar : El, göz veya baş ile yapılan işaret.
işporta : Gezici satıcıların mallarını koymaya yarayan yayvan sepet veya bu işi gören, ona benzer araç, sergi.
işporta malı : Değersiz, niteliksiz mal.
işportacı : İşporta ile mal satan satıcı
işportacılık : İşportada mal satma işi.
işret : İçki içme.
işsiz : İşi olmayan
işsiz güçsüz : Yapacak hiçbir işi olmayan veya iş tutmayan.
işsizlik : İşsiz kalma, iş bulamama durumu
iştah : Yemek yeme isteği.
iştahlandırma : İştahlandırmak işi.
iştahlandırmak : İştahını uyandırmak, iştahlanmasını sağlamak.
iştahlanma : İştahlanmak işi.
iştahlanmak : İştahı uyanmak veya artmak.
iştahlı : İştahı olan, boğazlı.
iştahlılık : İştahlı olma durumu.
iştahsız : Yemek yeme isteği olmayan, boğazsız
iştahsızlık : İştahsız olma durumu
işte : Bir şey gösterilirken veya bir şeye işaret edilirken söylenen bir söz, aha, ahacık.
işteş : Fiilde ortak olan.
işteş fiil : Bir isim birden çok özne tarafından karşılıklı, ortaklaşa yapıldığını belirten fiil, müşareket fiili.
işteş çatı : Bir fiilin birden çok özne tarafından karşılıklı, ortaklaşa yapıldığını belirten çatı, müşareket. Türkçede bu çatı -ş- ekiyle kurulur.
işteşlik : İşteş olma durumu.
iştial : Tutuşma, parlama, alevlenme.
iştigal : Uğraşma, ilgilenme, meşgul olma.
iştiha : İştah.
iştihar : Ün salma, tanınma.
iştikak : Yarılmış bir şeyin bir bölümünü alma.
iştira : Satın alma.
iştirak : Ortaklık, ortak olma, paydaşlık.
iştirak etmek : Katılmak
iştirakçi : Ortaklık eden, ortak olan.
iştirakçilik : İştirakçi olma durumu.
iştiyak : Göreceği gelme, özleme.
iştiyaklı : İştiyakı olan
işve : Kadınların ilgi çekmek, gönül çelmek için takındıkları hoş, aldatıcı tavır, kırıtma, naz, cilve, eda
işveli : Nazlı, cilveli, edalı, şivekâr
işveren : İşçileri ücretle çalıştıran gerçek veya tüzel kişi, çalıştıran, patron
işyar : Bir işle görevli olan kimse, görevli, memur.
işçi : Başkasının yararına bedenini, kafa gücünü veya el becerisini kullanarak ücretle çalışan kimse
işçi sigortası : Sosyal sigorta.
işçilik : İşçi olma, işçi niteliğinde olma durumu.
jaguar : Kedigillerden, Orta ve Güney Amerika'da yaşayan, postu iri benekli memeli türü (Felis onca).
jaketatay : Resmî ziyaret ve davetlerde erkeklerin giydikleri, arkası yırtmaçlı, etekleri uzun ve ön köşeleri yuvarlak kesilmiş ceket.
jaketataylı : Jaketatayı olan
jakoben : Fransa'da Aziz Dominicus tarikatına bağlı rahip ve rahibeler.
jakobenizm : Tepeden inmecilik.
jakuzi : Sağlık havuzu.
jakuzili : Jakuzisi olan.
jakuzisiz : Jakuzisi olmayan.
jale : Gece yağan ve yapraklara konan ince nem, çiğ, kırağı.
jaluzi : İçeriden görülmeksizin dışarıyı görmeyi sağlayan, şerit biçiminde metal veya plastik levhalardan yapılmış bir tür pencere kapama düzeni, şerit perde.
jaluzili : Jaluzisi olan.
jaluzisiz : Jaluzisi olmayan.
jambon : Tuzlanarak, ise tutularak hazırlanmış domuz budu veya kolu.
jambonluk : Jambon yapmaya elverişli domuz eti.
jandarma : Yurt içinde genel güvenliği ve kamu düzenini korumakla görevli, yasa ve nizamların koyduğu hükümlerin yürütülmesini ve bunlara dayanan hükûmet emirlerinin yerine getirilmesini sağlayan silahlı askerî kuvvet.
jandarma karakolu : Güvenliği sağlamakla görevli jandarmanın görev yaptığı bina.
jandarmalık : Jandarmanın görevi.
janjan : Yanardöner.
janjanlı : Yanardöner olan.
janr : Çığır, tarz, cins
jant : Taşıtlarda, lastiklerin takıldığı tekerleğin çember biçimindeki bölümü, ispit.
japone : Uzun kollu kadın giysisi için omuz kesimi olmayan, bol ve geniş (kadın giysisi).
jargon : Dar bir çevreye özgü dil, argo.
jarse : Esnek dokunmuş ipekli veya yünlü bir kumaş.
jartiyer : Çorapları dizin altında veya üstünde tutmaya yarayan lastikli bağ.
je : Türk alfabesinin on üçüncü harfinin adı, okunuşu.
jel : Tedavi amacıyla kullanılan jöle yapısında bir krem türü.
jelatin : Genellikle hekimlik ve fotoğrafçılıkta kullanılan, hayvanların kemik, kıkırdak vb. dokularından veya bitkisel yosunlardan elde edilen saydam, renksiz, kokusuz bir madde.
jelatinleme : Jelatinlemek işi.
jelatinlemek : Bir yeri veya şeyi jelatin ile kaplamak.
jelatinli : Jelatinden yapılmış veya jelatinle kaplanmış.
jelatinsiz : Jelatinle kaplanmamış.
jeloz : Agaragar.
jen : Gen.
jenerasyon : Kuşak, nesil.
jeneratör : Üreteç.
jenerik : Tanıtma yazısı.
jenosit : Soykırım.
jeodezi : Yer ölçümü.
jeodinamik : Volkan, deprem, aşınma vb. etkenlerle yer kabuğunda oluşan değişikliklerin incelenmesi.
jeofizik : Yer yuvarlağını ve atmosferi etkileyen doğal fiziksel olayların incelenmesi.
jeofizikçi : Jeofizik uzmanı.
jeokimya : Yer kabuğunu oluşturan kimyasal ögelerin tümü.
jeokimyacı : Jeokimya ile uğraşan kimse.
jeolog : Yer bilimci.
jeoloji : Yer bilimi.
jeolojik : Yer bilimsel.
jeomorfolog : Jeomorfoloji uzmanı.
jeomorfoloji : Yeryüzü engebelerini ve aşınma ile ilgili gelişimleri inceleyen bilim.
jeomorfolojik : Jeomorfoloji ile ilgili.
jeopolitik : Coğrafya, ekonomi, nüfus vb.nin bir devletin politikası üzerindeki etkisi.
jeosantrik : Yer özekçil.
jeosantrizm : Yer özekçilik.
jeosenklinal : Yer kabuğunun uzun bir süre çöken, buna bağlı olarak kat kat kalın tortullarla dolmuş bulunan bölümü.
jeosismik : Bir patlama sonucu, derinlemesine yayılan dalgaların incelenmesi yoluyla yeryüzü katmanlarındaki madenleri araştırma yöntemi.
jeotermal : Sıcaklığı, yer içinde kalmaya veya buradan geçmeye bağlı olan ısı.
jeotermal enerji : Yer altından çıkan sıcak su veya sıcak su buharından elde edilen enerji.
jeotermi : Yerkürede oluşan ısı olaylarının incelenmesi.
jeotermik : Jeotermi ile ilgili.
jeotropizma : Yere yönelim.
jersey : Sarı ve kahverengiden esmere kadar değişen renkte, et tutmayan, kemikleri belirgin bir kültür ırkı sığırı.
jest : Herhangi bir şeyi açıklamak için genellikle el, kol ve baş ile yapılan içgüdüsel veya iradeli hareket.
jet : Çok hızlı, tepkili uçak.
jet motoru : Yüksek basınçla ve çok büyük hızla gaz akışını püskürtme sistemiyle en yüksek düzeyde itme gücü yaratan motor, tepkili motor.
jet yakıtı : Jet motorlarının çalışma sistemine göre ayrıştırılmış renksiz benzin.
jeton : Telefon ve türlü oyunlarda para yerine kullanılan küçük, metal veya plastik marka.
jetoncu : Jeton satan kimse.
jetonculuk : Jetoncu olma durumu.
jig : Bir Orta Çağ çalgısı.
jigolo : Geçimi yaşlı ve zengin bir kadın tarafından sağlanan genç, erkek sevgili, tokmakçı.
jigololuk : Jigolo olma durumu.
jikle : Motorlu taşıtların yüksek devirde çalışması için fazla benzin akışını sağlayan alet.
jile : Kadınların genellikle bluz üzerine giydikleri yelek biçimindeki giysi.
jilet : İnce çelikten yapılmış, iki yanı keskin tıraş bıçağı.
jiletleme : Jiletlemek işi.
jiletlemek : Jiletle kesmek.
jiletli : Jileti olan.
jiletsiz : Jileti olmayan.
jimnastik : Vücudu çevikleştirmek ve güçlendirmek için yapılan alıştırmaların tümü, idman, kültürfizik
jimnastikçi : Jimnastik yapan sporcu.
jinekolog : Jinekoloji uzmanı hekim, nisaiye uzmanı.
jinekoloji : Kadın organizmasını ve cinsel organlarını fizyolojik, morfolojik ve patolojik bakımdan inceleyen bilim, nisaiye.
jinekolojik : Jinekoloji ile ilgili.
jips : Alçı taşı.
jiujitsu : Güçten çok yönteme dayanan, çıplak elle Japon savunma tekniği.
jiujitsucu : Jiujitsu yapan sporcu.
jogging : Kır, orman vb. yerlerde yapılan koşu sporu.
joker : Bazı kâğıt veya taş oyunlarında istenen kartın veya taşın yerine konabilen kart.
jokey : Yarış atlarına binen, yetenekleri bu amaca göre geliştirilmiş kimse.
jokeyli : Jokeyi olan.
jokeylik : Jokey olma durumu.
jokeysiz : Jokeyi olmayan.
jorjet : Bürümcük görünüşlü, çok bükümlü, genellikle pamuk iplikleri ile dokunmuş bir kumaş.
judo : Jiujitsudan gelişmiş, silahsız olarak tutmalara, fırlatmalara, hareketsiz bırakmalara dayanan Japon kökenli dövüş sporu.
judocu : Judo yapan kimse.
jul : Bir cisim üzerine uygulanan bir nevtonluk kuvvetin uygulama noktasını, kendi doğrultusunda 1 m değiştiren iş birimi.
jullük : Bir jul değerinde olan.
jurnal : Biriyle ilgili olarak yetkililere verilen kötüleme, ihbar yazısı.
jurnalci : Jurnal ederek yetkililere, yöneticilere yaranmaya çalışan kimse.
jurnalcilik : Jurnalcinin yaptığı iş.
jurnalleme : Jurnallemek işi.
jurnallemek : Şikâyet etmek, ispiyonlamak, ihbar etmek.
juro : İkinci Çağın triasla kretase arasında kalan dönemi.
jöle : Meyve suyunun şekerle kaynatılmasıyla istenilen yoğunlukta elde edilmiş şekerleme.
jöleli : Jölesi olan.
jölesiz : Jölesi olmayan.
jön : Genç.
jönprömiye : Jön.
jübile : Ahd-i Atik'e göre, Yahudilerde, elli yılda bir Tanrı'ya ve dinlenmeye ayrılan yıl.
jüpon : Kadınların giysi altına giydikleri etek, iç etek.
jüri : Seçiciler kurulu.
jüt : Ihlamurgillerden, Hindistan ve Bangladeş'te yetişen, ip ve çuval yapımında kullanılan, liflerinden yararlanılan bir bitki (Corchorus capsularis).
kaba : Özensiz, gelişigüzel yapılmış, zevksiz, sakil, ince karşıtı
kaba düzen : Şöyle böyle, üstünkörü yapılan iş.
kaba et : Kuyruk sokumunun her iki yanındaki şişkin yer.
kaba kurgu : Filme son biçimini vermek üzere seçilen çekimlerin, senaryodaki sıralanışa göre birbirine eklenerek oluşturulan ilk kurgusu.
kaba kuvvet : Yasa dışı işlerle bir amaca ulaşmak için zorbalık yaparak veya güç kullanarak tutulan yol.
kaba kuşluk : Öğleden bir iki saat önceki zaman.
kaba kâğıt : Bir şey sarmak için kullanılan kalın kâğıt.
kaba saba : Görgüsüz
kaba sakal : Gür ve geniş sakallı.
kaba sofu : Dinî kuralları yanlış yorumlayarak ibadet ve düşüncede aşırılığa kaçan kimse
kaba su : Kireçli, içilemeyen ve sabunu köpürtmeyen su.
kaba sıva : İnce sıvadan önce duvarlarda bulunan pürüzleri doldurup kapatmak için yapılan sıva.
kaba yapı : Bir binayı dış etkenlere karşı koruyup ayakta tutan temel, ana duvar, kiriş, çatı vb.nden oluşan asıl gövde.
kaba yel : Lodos.
kababurun : Sazangillerden, ırmak ve göllerde yaşayan, eti kılçıklı küçük bir balık (Chondrostoma nasus).
kabaca : İrice, büyükçe.
kabadayı : İyi dövüşen, korkusuz, kendine özgü namus kurallarının dışına çıkmayan kimse
kabadayıca : Kabadayı gibi olan.
kabadayılanma : Kabadayılaşmak, kabadayılanmak işi.
kabadayılanmak : Kabadayılık etmek, kabadayı gibi davranmak.
kabadayılaşma : Kabadayılaşmak işi.
kabadayılaşmak : Kabadayı gibi davranmak, kabadayılık etmek.
kabadayılık : Kabadayı olma durumu veya kabadayıca davranış, heriflik
kabadayılık etmek : Kabadayı gibi davranmak.
kabahat : Uygunsuz hareket, çirkin, yakışıksız davranış, suç, kusur, töhmet
kabahatli : Kabahati olan, kusurlu, suçlu, töhmetli
kabahatlilik : Kabahatli olma durumu.
kabahatsiz : Kabahati olmayan, kusursuz, suçsuz.
kabahatsizlik : Kabahatsiz olma durumu.
kabak : Kabakgillerden, sürüngen gövdeli, sarı çiçekli, birçok türü olan bir bitki (Cucurbita).
kabak dolması : Sakız kabağının içi oyularak kıyma veya çeşitli sebze doldurulmasıyla yapılan bir tür yemek.
kabak kafalı : Saçları dökülmüş, dazlak.
kabak kemane : Gövdesi uzunlamasına ikiye bölünen su kabağının üzerine ince bir deri gerilerek yapılan, üç telli, yayla çalınan bir halk çalgısı.
kabak tadı : Beğenilmeyen, bıkkınlık veren durum.
kabak tatlısı : Soyulmuş, çekirdekleri çıkarılmış ve parmak kalınlığında kesilmiş bal kabağının ağır ateşte şekerle uzun süre pişirilmesi ve üzerine ceviz, fındık, Antep fıstığı vb. serpilmesiyle hazırlanan bir tür tatlı.
kabak çekirdeği : Bal ve sakız kabağının tohumu.
kabak çiçeği : Kabak bitkisinin açık turuncu renkli çiçeği.
kabakgiller : İki çeneklilerden, kabak, kavun, karpuz, hıyar vb.ni içine alan, geniş yapraklı, sürüngen ve sarılgan bir bitki familyası.
kabaklama : Kabaklamak işi.
kabaklamak : Ağaçların gençleşmesi için dallarını budamak.
kabaklaşma : Kabaklaşmak işi.
kabaklaşmak : Saçları dökülmek, dazlaklaşmak.
kabaklık : Karpuz veya kavunun ham olma durumu.
kabakulak : Tükürük bezlerinin, özellikle kulak altı bezlerinin iltihaplanmasıyla beliren bulaşıcı, salgın ve ateşli bir hastalık, kabaşiş.
kabakulak olmak : Bu hastalığa yakalanmak.
kabakulak otu : Lohusa otu.
kabakçı : Kabak yetiştiren veya satan kimse.
kabala : Yahudilerde, yazılı olarak konulmuş olan Tanrı kanunlarının yanında, ağızdan ağıza geçen din buyruklarının, İbrani felsefesinin ve efsane yazılarının bütünü.
kabalacı : Kabala (I) konusunda uzmanlaşmış kimse, kabala ile uğraşan kişi.
kabalacılık : Kabala (I) yanlısı sanat akımı.
kabalak : Birinci Dünya Savaşı'nda Osmanlı ordusunda kullanılmış olan, şapkaya benzeyen bir tür başlık
kabalaşma : Kabalaşmak işi.
kabalaşmak : Kaba bir duruma gelmek, irileşmek.
kabalaştırma : Kabalaştırmak işi.
kabalaştırmak : Kaba bir duruma getirmek, kabalaşmasına sebep olmak.
kabalist : Kabalacı (I)
kaballama : Kaballamak işi.
kaballamak : Maden ocaklarında galerileri ağaçlarla pekiştirmek.
kabalık : Kaba olma durumu.
kaban : Dik yokuş.
kabana : Genellikle otelin ana binasının dışında, plaj veya havuz kıyısında bir oda.
kabara : Dayanıklılık sağlamak amacıyla, ayakkabıların altına çakılan, yassı ve iri başlı demir çivi.
kabaralı : Kabara çakılmış olan
kabarcık : İçi su, hava dolu ufak kabartı veya kürecik
kabarcıklı : Kabarcıklı olan
kabarcıklı düzeç : İçinde hava kabarcığı bırakılmış su dolu bir cam silindir ve bir tahta yataktan oluşan, düzlem veya doğruların yataylığını belirleyen alet, tesviyeruhu.
kabare : Çeşitli gösterilerin yapıldığı eğlence yeri.
kabare tiyatrosu : Genellikle güncel konuları iğneleyici, yerici, taşlayıcı biçimde ele alan skeçlerin oynandığı, monologların, şarkıların ve şiirlerin söylendiği küçük tiyatro
kabareci : Kabare oyuncusu
kabarecilik : Kabare işletme veya kabarede oynama işi.
kabarma : Kabarmak işi.
kabarmak : Ağırlığı artmadan hacmi büyümek.
kabartma : Kabartmak işi.
kabartma tozu : Pasta, çörek vb. hamur işlerinde kabarmayı sağlayan toz, sodyum bikarbonat.
kabartmak : Kabarmasını sağlamak, kabarmasına yol açmak
kabartmalı : Kabartması olan.
kabartı : Tümsek, çıkıntı, kabarmış yer
kabartıcı : Kabartma maddesi, kabartma tozu.
kabartılı : Kabartısı olan.
kabarık : Kabarmış olan
kabarık deniz : Gelgit olayında, sular yükseldiğinde denizin durumu.
kabarıklık : Kabarık olma durumu, şişkinlik.
kabarış : Kabarma işi veya biçimi.
kabataslak : Bir şeyin ayrıntılarına girmeden ana çizgilerini belirten.
kabaşiş : Kabakulak.
kabil : Olabilir, mümkün
kabilden : Kabilinden.
kabile : Boy (II).
kabilinden : Gibi, türünden, çeşidinden
kabiliyet : Yetenek
kabiliyetli : Yetenekli.
kabiliyetsiz : Yeteneksiz
kabiliyetsizlik : Yeteneksizlik.
kabin : Küçük, özel bölme.
kabin amiri : Uçaklarda, yolculara karşı şirketi temsil eden görevli.
kabine : Bakanlar Kurulu, hükûmet.
kabir : Mezar, sin
kabir azabı : İslam inancına göre öldükten sonra mezarda çekilecek azap.
kabir suali : İslam inancına göre öldükten sonra mezarda sorulan soru.
kablelmilat : Milattan önce.
kablelvuku : Olmadan önce.
kablo : Elektrik akımı iletiminde kullanılan ve yalıtkan bir madde ile sarılı bulunan metal tel.
kablocu : Kablo döşeyen kimse.
kabloculuk : Kablocu olma durumu.
kablolu : Kablosu olan.
kablolu yayın : Televizyon yayınının kablo, cam iletken vb. bir fiziksel ortam üzerinden abonelere ulaştırıldığı yayın türü.
kablosuz : Kablosu olmayan.
kabotaj : Bir ülkenin iskele veya limanları arasında gemi işletme işi.
kabotaj gemisi : Kabotaj hattında çalışan gemi.
kabotaj hakkı : Türk kara sularında, Türkiye'deki akarsu ve göllerde gemi bulundurma, bunlarla gidiş geliş ve taşıma yapma hakkı
kabristan : Mezarlık, gömütlük, sinlik.
kabuk : Bir şeyin üstünü kaplayan ve onu dış etkilere karşı koruyan, kendiliğinden oluşmuş sertçe bölüm, kışır.
kabuk bilimi : Kabukları inceleyen bilim dalı.
kabuk böcekleri : Kın kanatlılar takımına giren, kabuğun hemen altındaki odun katını kemirerek oyan ve böylece birçok orman ve meyve ağacının kurumasına yol açan familya.
kabuk değiştirme : Yenilenme.
kabuk kahvesi : Antep fıstığı kabuğunun öğütülmüş ve hafifçe kavrulmuşu ile yapılan ve kahveye benzeyen içecek.
kabuk yönetim : İç yapısı belli olmayan, belirsiz kalan yönetim.
kabuklanma : Kabuklanmak işi.
kabuklanmak : Kabuk oluşmak, kabuk bağlamak.
kabuklaşma : Kabuklaşmak işi.
kabuklaşmak : Kabuk durumunu almak, kabuk gibi sertleşmek.
kabuklu : Kabuğu olan.
kabuklu bit : Koşnil.
kabuklular : Kabukları, yapılarındaki kireçli tuzlar dolayısıyla sertleşmiş olan, solunum aygıtları balıklara benzeyen, çok hücreli hayvanlardan eklem bacaklılar sınıfı.
kabuksu : Kabuğu andıran, kabuğa benzeyen, kabuk gibi, kabuğumsu.
kabuksuz : Kabuğu olmayan.
kabul : Bir şeye isteyerek veya istemeyerek razı olma
kabul günü : Ev hanımlarının konuk ağırladıkları belirli gün
kabul kredisi : Kabulün vadesinden önce poliçeyi kabul eden bankaya belirli bir tarihte belirli bir tutarın ödeneceğine dair anlaşmadan sonra bankanın açtığı kredi.
kabul odası : Büyük konak veya dairelerde konukların oturtuldukları büyük oda.
kabul resmi : Kabul töreni.
kabul salonu : Resmî konukların ağırlandığı büyük konuk salonu.
kabul töreni : Resmî konukları karşılama töreni, kabul resmi.
kabul yeri : Kabul odası, kabul salonu.
kabullenme : Kabullenmek işi.
kabullenmek : Kabul etmek, benimsemek
kaburga : Eğe kemiklerinin oluşturduğu kafes
kabuğumsu : Kabuksu.
kabza : Silah, kılıç vb. şeylerde tutulacak yer, tutak, sap
kabzımal : Meyve ve sebze üreticileri ile satıcılar arasında aracılık eden kimse, sebze meyve toptancısı, çiçekçi esnafı, komisyoncu.
kabzımallık : Kabzımal olma durumu.
kabız : Dışkının katılığı yüzünden büyük abdest bozamama veya güçlükle bozma durumu, peklik, kabızlık, ishal karşıtı.
kabızlık : Kabız.
kadana : Bir cins iri at
kadar : Ölçüsünde, derecesinde
kadastro : Bir ülkedeki her çeşit arazi ve mülklerin yerinin, alanının, sınırlarının ve değerlerinin devlet eliyle belirlenip plana bağlanması işi.
kadastrolama : Kadastrolamak işi veya durumu.
kadastrolamak : Kadastrosunu yapmak.
kadastrolanma : Kadastrolanmak işi veya durumu.
kadastrolanmak : Kadastrosu yapılmak.
kadavra : Tıp öğretiminde, üzerinde çalışma yapılan ölü insan veya hayvan vücudu.
kadavralaşma : Kadavralaşmak işi.
kadavralaşmak : Kadavra durumuna gelmek.
kadayıf : Undan yapılan, tatlı olarak tüketilen türlü biçimlerde yiyecek.
kadayıfçı : Kadayıf yapan veya satan kimse.
kadayıfçılık : Kadayıf yapma veya satma işi.
kadeh : İçki içmeye yarayan ayaklı bardak
kadeh arkadaşlığı : Birlikte içki içilen kimseyle oluşan dostluk
kadeh arkadaşı : Birlikte içki içilen kimse.
kadehdaş : Birlikte içki içmeyi seven kadeh arkadaşı
kadehdaşlık : Kadehdaş olma durumu.
kadehçik : Meşe, fındık, gürgen vb. ağaçlarda, meyve sapının genişlemesiyle oluşan ve meyveyi ortasına kadar içine alan küçük kadeh biçimindeki oluşum.
kadem : Ayak, adım.
kademe : Aşama, basamak, derece.
kademe ilerlemesi : Devlet memurunun olumlu sicil almak şartıyla bir yıllık terfi etmesi.
kademe kademe : Basamak basamak, derece derece.
kademeleme : Kademelemek işi.
kademelemek : Kademeli bir biçimde düzenlemek.
kademelendirme : Kademelendirmek işi.
kademelendirmek : Kademeli duruma getirmek.
kademelenme : Kademelenmek durumu.
kademelenmek : Kademeli duruma gelmek.
kademeli : Aşamalı, basamaklı
kademesiz : Kademesi olmayan.
kademhane : Tuvalet.
kademli : Uğurlu.
kademsiz : Uğursuz
kademsizlik : Uğursuzluk.
kader : Yazgı
kader birliği : İyi ve kötü günleri, aynı sonu paylaşma durumu.
kaderci : Yazgıcı.
kadercilik : Yazgıcılık.
kaderiye : Kader anlayışını inkâr ederek insanların irade ve hareket özgürlüklerinin bulunduğunu ileri süren İslam felsefesi.
kadersiz : Kötü talihi olan
kadersizlik : Kadersiz olma durumu.
kadife : Yüzeyi belirli uzunlukta bırakılmış ham madde lifleriyle kaplı, parlak, yumuşak kumaş.
kadife çiçeği : Birleşikgillerden, çiçekleri genellikle parlak sarı renkte ve kadife görünümünde bir süs bitkisi (Tagetes)
kadifeleşme : Kadifeleşmek işi.
kadifeleşmek : Yumuşamak, samimi olmak, içtenleşmek
kadifeleştirme : Kadifeleştirmek işi.
kadifeleştirmek : Kadifeleşme işini yaptırmak
kadifelik : Kadife gibi olma durumu
kadim : Başlangıcı olmayan, eski, ezelî.
kadim dost : Eski dost.
kadimî : Sürekli.
kadir : Değer, kıymet, itibar.
kadirbilir : Değerbilir.
kadirbilirlik : Değerbilirlik
kadirbilmez : Değerden anlamayan, değerbilmez.
kadirbilmezlik : Kadirbilmez olma durumu.
kadirşinas : Değerbilir, iyilikbilir.
kadirşinaslık : Değerbilirlik, iyilikbilirlik.
kadit : Güneşte veya hafif alevde kurutulmuş et.
kadmiyum : Atom numarası 48, atom ağırlığı 112,40, yoğunluğu 8,6 olan, 320 °C'de eriyen, gümüş beyazlığında, elektrik ve seramik sanayisinde kullanılan yumuşakça bir element (simgesi Cd).
kadmiyumlu : İçinde kadmiyum bulunan.
kadran : Saat, pusula vb. araçlarda, üzerinde yazı, rakam veya başka işaretler bulunan düzlem
kadrat : Dizgide harfler arasına konulan yazısız metal parçası.
kadril : Salon danslarından biri
kadro : Bir kamu kuruluşunun, bir işletmenin, denetim veya yönlendirme işlerini gerçekleştirenler ve bunların taşıdığı ödev, yetki ve sorumlulukların hepsi
kadrocu : Kendi düşüncesine yakın düşüncede olan insanları kadrolara toplayan.
kadroculuk : Kadrocu olma durumu.
kadrolandırma : Kadrolandırmak işi veya durumu.
kadrolandırmak : Kadroda yer almak.
kadrolaşma : Kadrolaşmak durumu.
kadrolaşmak : Kadrolara, aynı görüşü paylaşan insanları toplamak, yerleştirmek.
kadrolu : Kadrosu olan, kadroya girmiş olan.
kadrosuz : Kadrosu olmayan.
kadrosuzluk : Kadrosuz olma durumu.
kadük : Değerini, önemini yitirmiş, geçerliliği kalmamış, eskimiş.
kadüklük : Kadük olma durumu.
kadı : Tanzimat'a kadar her türlü davaya, Tanzimat ile Medeni Kanun arasındaki dönemde ise yalnız evlenme, boşanma, nafaka, miras davalarına bakan mahkemelerin başkanları
kadılık : Kadı olma durumu veya kadının görevi.
kadın : Erişkin dişi insan, erkek veya adam karşıtı
kadın avcısı : Kadınları baştan çıkaran erkek.
kadın berberi : Kadınların saçını kesen ve saç tuvaleti yapan berber, kuaför.
kadın hareketi : Feminizm.
kadın hastalıkları : Kadın cinsel organlarını ve bunlarla ilgili hastalıkları inceleyen bilim dalı, jinekoloji.
kadın kadına : Yalnız kadınlar arasında, kadınlar baş başa.
kadın kadıncık : Evinin işini iyi yöneten, hanımefendi, terbiyeli, ağırbaşlı kadın.
kadın terzisi : Kadın giysisi diken terzi.
kadın ticareti : Kız çocukları ile kadınların gizlice kaçırılarak veya doğrudan para karşılığında satılması
kadınana : Deneyimli, yaşlı, saygı gösterilen kadın
kadınbudu : Yumurtaya bulanarak yağda kızartılan bir tür pirinçli veya bulgurlu köfte
kadınca : Kadın gibi, kadına benzer.
kadıncağız : Kendisine karşı şefkat ve acıma duyulan kadın.
kadıncık : Küçük kadın.
kadıncıl : Zampara.
kadındüğmesi : Süs bitkisi olarak yetiştirilen, düğme biçiminde çiçek açan otsu bir bitki.
kadınevi : Yoksul, mağdur veya başka bir özelliği dolayısıyla muhtaç durumda kalan kadınların geçici olarak barındıkları yer.
kadıngöbeği : Kızartılarak yapılan, ortası çukurca, bir tür yumurtalı hamur tatlısı.
kadınlar hamamı : Kadınlara ayrılan özel hamam.
kadınlaşma : Kadınlaşmak işi.
kadınlaşmak : Kadına benzer bir durum almak
kadınlı : Kadını olan.
kadınlı erkekli : Kadın erkek karışık
kadınlık : Kadın olma durumu.
kadınnine : Büyük anne.
kadınsal : Kadına özgü ve kadınla ilgili.
kadınsı : Kadını andıran, kadına benzeyen, kadın gibi, kadınımsı.
kadınsılaşma : Kadınsılaşmak durumu.
kadınsılaşmak : Kadın özelliği kazanmak, kadınlaşmak.
kadınsılık : Kadınsı olma durumu.
kadınsız : Kadını bulunmayan.
kadıntuzluğu : Sarıçalı.
kadınımsı : Kadınsı.
kadırga : Hem yelken hem kürekle yol alan, özellikle Akdeniz'de kullanılmış bir savaş gemisi
kadırga balığı : İspermeçet balinası.
kafa : İnsan başı, ser.
kafa dengi : Kafadar.
kafa içi : Kafatası.
kafa işçisi : Beyin gücü ile ortaya eser koyan, araştıran, inceleyip eleştiren kimse
kafa koçanı : Nüfus cüzdanı.
kafa kâğıdı : Nüfus cüzdanı.
kafa çıkışı : Futbolda havadan gelen topa kafa vurmak için yükselme
kafaca : Düşünce bakımından
kafadan : Zihinden, belleğini kullanarak.
kafadan bacaklılar : Yumuşakçaların, baş bölgelerinde sert bir gagası ve çekmenli sekiz kolu bulunan önemli bir sınıfı.
kafadan gayrimüsellah : Akılsız, aklında bozukluk olan.
kafadan kontak : Düşüncesiz, mantıksız iş gören.
kafadar : Görüş ve anlayışları birbirine uyan kimselerden her biri, kafadaş, kafa dengi.
kafadarlık : Kafadar olma durumu, kafadaşlık.
kafadaş : Kafadar
kafadaşlık : Kafadarlık.
kafakol : Güreşte bir oyun türü.
kafalı : Kafası olan.
kafalılık : Kafalı olma durumu.
kafası boş : Cahil.
kafası bulutlu : Sarhoş
kafası dumanlı : Sarhoş.
kafası iyi : Sarhoş.
kafası kontak : Deli, çıldırmış, çılgın (kimse).
kafası küflü : Çağının gerisinde kalmış, gerici.
kafası kıyak : Sarhoş.
kafası tembel : Alık, budala, basireti olmayan (kimse)
kafası çatlak : Yarı deli, aptal (kimse).
kafası örümcekli : Düşüncesiz, kaba, anlayışsız (kimse).
kafasız : Kafası olmayan.
kafasızlık : Kafasız olma durumu, anlayışsızlık, kavrayışsızlık
kafatasçı : Kafatasçılıktan yana olan kimse, görüş.
kafatasçılık : İnsanları kafataslarının biçimine göre değerlendiren görüş.
kafatası : İnsanda ve omurgalılarda içinde beyin bulunan, başın kemik bölümü, kafa içi.
kafe : İçecek ve hafif yiyeceklerin satıldığı, bazılarında kapı önlerinde oturacak yerlerin bulunduğu ayaküstü yiyecek yerleri.
kafein : Kahve ve çayda bulunan, hekimlikte kullanılan, kasları, sinirleri uyarıcı, mide salgısını ve metabolik hızı artırıcı etki yapan bir madde.
kafes : Hayvanlar için aralıklı tel, metal veya ağaç çubuklardan yapılmış taşınabilir bölme.
kafes teli : Tel çitlerde kullanılan veya bir makine aracılığıyla kafes yapımında gerekli olan ince, galvanizli tel.
kafesleme : Kafeslemek işi.
kafeslemek : Çıkar sağlamak için birini aldatmak.
kafesli : Kafesi olan veya kafes biçiminde olan.
kafesçi : Kafes yapan veya satan kimse.
kafesçilik : Kafesçi olma durumu.
kafeterya : Müşterilerin kendi kendilerine servis yaptıkları lokanta
kafeşantan : İçkili, çalgılı kahvehane
kafile : Birlikte yolculuk eden topluluk
kafiye : Uyak.
kafiyeli : Uyaklı.
kafiyesiz : Uyaksız.
kafiyesizlik : Uyaksızlık.
kaftan : Çoğu ipekten yapılan, bir çeşit uzun, süslü üst giysisi
kaftancı : Kaftan yapan veya satan kimse.
kahhar : Kahredici, kahreden, yok edici
kahir : Kahredici, zorlayan.
kahir ekseriyet : Ezici çoğunluk
kahir kuvvet : Ezici, baskın güç.
kahkaha : Yüksek sesle gülme.
kahkaha fırtınası : Kahkaha tufanı.
kahkaha tufanı : Toplu olarak atılan kahkaha.
kahkaha çiçeği : İki çeneklilerden, çoğu kenarları mavi bir çizgi ile çevrili beyaz, mavi, pembe veya morumsu çiçekler açan, bir veya çok yıllık, tırmanıcı ve otsu bir süs bitkisi, gündüzsefası.
kahpe : Orospu, ahlaksız kadın.
kahpe felek : "Rast gelmeyen, yâr olmayan talih veya kader" anlamında kullanılan bir söz
kahpece : Kahpe gibi, kahpeye yaraşır.
kahpecik : Oynak, kırıtkan
kahpelenme : Kahpelenmek işi veya durumu.
kahpelenmek : Kahpelik etmek, kahpece davranmak
kahpeleşme : Kahpeleşmek işi veya durumu.
kahpeleşmek : Kahpece davranmak
kahpelik : Kahpe olma durumu.
kahpelik etmek : Sözünden dönerek birine kötülük etmek.
kahpenin dölü : Piç, soysuz.
kahraman : Savaşta veya tehlikeli bir durumda yararlık gösteren (kimse), alp, yiğit
kahramanca : Kahramana yaraşır.
kahramanlaşma : Kahramanlaşmak işi.
kahramanlaşmak : Kahraman durumuna gelmek, yiğitleşmek.
kahramanlık : Kahraman olma durumu.
kahretme : Kahretmek işi.
kahretmek : Ezmek, perişan etmek.
kahreyleme : Kahreylemek işi.
kahreylemek : Üzülmesine sebep olmak.
kahreyleyiş : Kahreyleme işi veya biçimi.
kahrolası : Yok olası, perişan olası (kimse, şey, durum).
kahrolma : Kahrolmak işi.
kahrolmak : Çok üzülmek, içlenmek
kahrolsun : "Yok olsun, mahvolsun" anlamlarında bir ilenme sözü, yaşasın karşıtı.
kahroluş : Kahrolma işi veya biçimi.
kahvaltı : Genellikle sabahları yenilen hafif yemek
kahvaltıcı : Otellerde kahvaltı işlerini yapmakla görevli kimse.
kahvaltılık : Kahvaltıda yenen (yiyecek).
kahve : Sıcak iklimlerde yetişen, kök boyasıgillerden bir ağaç (Coffea arabica).
kahve ağabeyi : Kahve ağası
kahve ağası : Kahvehane vb. yerlerde sözü geçen ve ağırlığı olan kimse.
kahve cezvesi : İçinde kahve pişirilen metal kap
kahve değirmeni : Çekirdek durumundaki kahveyi öğütmeye yarayan, elle veya elektrikle işleyen araç
kahve dibeği : Kahve çekirdeklerini dövmeye ve çöplerini ayıklamaya yarayan içi oyuk taş veya ağaç kap.
kahve dolabı : Kahve kavrulan döner kap.
kahve falı : Kahve içildikten sonra fincanda kalan telvenin aldığı biçimlere bakarak geleceğe ilişkin tahmin, varsayım veya görüşleri açıklama.
kahve fincanı : Kahve içmeye yarayan kulplu veya kulpsuz küçük kap.
kahve kaşığı : Kahve karıştırmak için yapılan ve kullanılan küçük kaşık.
kahve makinesi : Kahve çekmek veya öğütmek üzere özel yapılan otomatik makine.
kahve ocağı : Kahve, iş yeri, han vb. yerlerde kahve, çay vb. pişirilen yer
kahve parası : Bahşiş.
kahve tabağı : Kahve fincanının altına konulmak üzere yapılmış tabak.
kahve takımı : Cezve, fincan, tabak vb.nden oluşan takım.
kahve tepsisi : Üstünde genellikle iki kahve fincanı taşımaya yarayan, dikdörtgen biçimli, düz, küçük tepsi.
kahveci : Kahve üreten veya satan kimse.
kahvecilik : Kahve üretme veya satma işi.
kahvehane : Kahve.
kahvehaneci : Kahvehane işleten kimse.
kahverengi : Kavrulmuş kahvenin rengi.
kahverengimsi : Rengi kahverengiyi andıran, kahverengiye benzeyen.
kahır : Yok etme, ezme, perişan etme, mahvetme
kahırlanma : Kahırlanmak işi.
kahırlanmak : Çok ve için için üzülmek, kederlenmek.
kahırlı : Üzüntü veya acısı çok olan
kaide : Kural
kaideci : Kuralcı.
kaideli : Kurallı.
kaidesiz : Kuralsız.
kaidesizlik : Kaidesiz olma durumu.
kail : Söyleyen.
kaim : Başka bir şeyin yerine geçen.
kaime : Buyruk, resmî kâğıt, ferman.
kaimelik : Kâğıt para cüzdanı.
kak : Elma, armut vb. meyvelerin kurutulmuşu.
kaka : Çocuk dilinde dışkı.
kakalama : Kakalamak işi.
kakalamak : Kakmak
kakalanma : Kakalanmak işi.
kakalanmak : Kakalama işine konu olmak.
kakao : İki çeneklilerden, Amerika'nın sıcak bölgelerinde yetişen bir ağaç, Hint bademi (Theobroma cacao).
kakaolu : İçinde kakao bulunan.
kakaolu kek : İçinde ağırlıklı olarak kakao bulunan kek.
kakavan : Kendini beğenmiş, sevimsiz, düşüncesiz, bilgisiz, budala.
kakavanlık : Kakavan olma durumu.
kakavanlık etmek : Kakavanca davranmak.
kakaç : Tuzlanıp kurutulmuş yiyecek.
kaklık : Kaya ve ağaç oyuklarında su birikintisi.
kakma : Kakmak işi.
kakma aşı : Tepesi düzgün biçimde kesilmiş ağacın bir kenarında açılan üçgen biçimindeki yarığa, ucu aynı şekilde yontulmuş kalemin yerleştirilip aşı bağı ile bağlanması ve aşı macunu ile örtülmesi biçiminde uygulanan bir kalem aşısı.
kakmacı : Kakma işleri yapan usta.
kakmacılık : Kakmacı olma durumu.
kakmak : İtmek, vurmak.
kakmalı : Üzerinde kakma işi bulunan
kaknem : Çirkin, huysuz
kakofoni : Ses uyumsuzluğu.
kaktüs : Kaktüsgillerden, yaprakları yayvan ve dikenli, güzel, parlak renkte çiçekler açan bir bitki, atlas çiçeği (Cactus).
kaktüsgiller : İki çelenklilerden, sıcak ve kurak ülkelerde yetişen, gövdesi, yaprakları etli ve dikenli bir bitki familyası, atlas çiçeğigiller.
kakule : Zencefilgillerden, sıcak iklimlerde yetişen güzel kokulu bir bitki (Elettaria cardamomum).
kakuleli : İçine kakule katılmış
kakılma : Kakılmak işi.
kakılmak : Kakma işi yapılmak.
kakım : Sansargillerden, yazın esmer kırmızı, kışın beyaz renkli kürkü değerli, etçil hayvan, as, ermin (Mustela erminea).
kakıma : Kakımak işi.
kakımak : Bir kimsenin yaptığı işin beğenilmediğini kendisine sert sözlerle söylemek.
kakıntı : Sözü dinlenmeyen, rezil, itilip kakılan kimse.
kakınç : Öfke, kızgınlık.
kakır kakır : "Kakırtı" sesi çıkararak.
kakırca : Fındık faresi adıyla bilinen küçük memeli hayvan.
kakırdak : Kuyruk yağının eritildikten sonra kalan gevrek posası, kıkırdak.
kakırdak poğaçası : Kakırdaktan yapılan çörek.
kakırdama : Kakırdamak işi.
kakırdamak : "Kakır kakır" diye ses çıkarmak.
kakırtı : Kuru şeylerin birbirine sürtünmesinden veya kırılmasından çıkan ses.
kakıç : Balık avında kullanılan, ucu demir kancalı bir çeşit zıpkın.
kakış : Kakma işi veya biçimi.
kakışma : Kakışmak işi.
kakışmak : Dürtüşmek, itişmek.
kakıştırma : Kakıştırmak işi.
kakıştırmak : Sürekli ve hafif hafif kakmak
kal : Bir alaşımdaki madenlerin erime derecesi farkından yararlanarak bunları birbirinden ayırma işlemi.
kala : Kaldığında
kala kala : Bütünü, olup olacağı.
kalaba : Kalabalık.
kalabalık : Çok sayıda insan topluluğu
kalabalık ağızlı : Geveze, bilir bilmez konuşan
kalabalık etmek : Gereksiz olarak yer doldurmak.
kalabalıklaşma : Kalabalıklaşmak işi
kalabalıklaşmak : Kalabalık duruma gelmek
kalabalıkça : Biraz kalabalık
kalafat : Geminin kaplama tahtaları arasını üstüpü ile doldurup ziftleyerek su geçirmez duruma getirme işi
kalafat yeri : Gemi ve kayıkların onarıldığı yer.
kalafatlama : Kalafatlamak işi.
kalafatlamak : Geminin kaplamasını kalafatla onarmak.
kalafatlanma : Kalafatlanmak işi.
kalafatlanmak : Kalafatlanma işi yapılmak.
kalafatsız : Kalafatı olmayan.
kalafatçı : Gemi ve kayıkları kalafat eden kimse.
kalafatçılar : Tersane halkını oluşturan bölüklerden her biri.
kalafatçılık : Kalafat yapma işi.
kalak : Burun, burun ucu.
kalakalma : Kalakalmak işi.
kalakalmak : Bir şey veya durum karşısında şaşırmak.
kalamar : Mürekkep balığının bir türü (Loligo vulgaris).
kalamata : Bir tür etli ve büyük zeytin.
kalamata zeytini : Kalamata
kalamazo : Banka, ticarethane vb. yerlerde kullanılan ve cilt kapakları özel bir düzen ve anahtarla gevşetilip sıkıştırılabilen defter.
kalamin : Doğada az bulunan, güç işlenen, hidratlı çinko silikat.
kalamit : Amfibol cinsinden bir mineral türü.
kalan : Kalma işini yapan.
kalandır : Dokunmuş kumaş ve bezleri buhar altında veya belli bir ısıda silindir arasından geçirerek ütüleme, parlatma, istenilen boy ve ene göre çektirip germe.
kalandır makinesi : Kalandır işini yapan makine.
kalandırcı : Kalandır işini makine aracılığıyla yapan kimse.
kalanlı bölme : Bölünenden artanın, sıfırdan farklı bir sayı olduğu bölme işlemi.
kalantor : Gösterişi seven, varlıklı kimse
kalantorca : Kalantor gibi, kalantora uygun düşen biçimde.
kalantorluk : Kalantor olma durumu.
kalas : Kalın biçilmiş uzun tahta.
kalastra : Gemilerde cankurtaran filikalarını oturtmak için güvertelere konulan sehpa.
kalavra : Ölçeksiz ayakkabı, yemeni.
kalavrahane : Kundura atölyesi.
kalay : Atom numarası 50, atom ağırlığı 118,7, yoğunluğu 7,29 olan, 232 °C'de eriyen, gümüş beyazlığında, kolay işlenebilen, yumuşak bir element (simgesi Sn).
kalay balık : Balık avlamada oltanın ucuna yerleştirilen madde.
kalaycı : Kap kalaylayan kimse.
kalaycılık : Kalaycının işi
kalayhane : Kalaycının çalıştığı yer.
kalaylama : Kalaylamak işi.
kalaylamak : Oksitlenmeden korumak için bir metal parçasını veya kabı kalay tabakası ile kaplamak.
kalaylanma : Kalaylanmak işi.
kalaylanmak : Kalaylanma işi yapılmak veya kalaylama işine konu olmak
kalaylatma : Kalaylatmak işi.
kalaylatmak : Kalaylama işini yaptırmak.
kalaylı : Kalaylanmış (kap)
kalaysı : Kalayı andıran, kalaya benzeyen, kalay gibi.
kalaysız : Kalaylanmamış (kap)
kalben : İçten, gönülden gelerek, yürekten
kalbi kırık : Üzgün, ümitsiz.
kalbi temiz : Saf, temiz duygulara sahip.
kalbiselim : Gönlü temiz olan.
kalbur : Tahıl ve başka iri taneli maddeleri elemek için kullanılan büyük delikli veya seyrek telli elek.
kalbur kemiği : Alın kemiğinin arkasında, kalbur gibi küçük delikleri olan, kafatasının alt ve ön bölümünü oluşturan kemik.
kalburabastı : Beze biçimine getirilmiş hamur parçasının yassılaştırılıp ortasına ceviz içi ve yağ konarak fırında pişirilen ve piştikten sonra üzerine soğuk şeker şerbeti dökülen bir tatlı türü.
kalburcu : Kalbur yapan veya satan kimse.
kalburculuk : Kalburcunun işi.
kalburlama : Kalburlamak işi.
kalburlamak : Kalburdan geçirmek.
kalburlanma : Kalburlanmak işi.
kalburlanmak : Kalburdan geçirilmek.
kalburlatma : Kalburlatmak işi.
kalburlatmak : Kalburdan geçirtmek.
kalburüstü : Seçkin, sivrilmiş, önde gelen
kalbî : İçten, yürekten, gönülden (gelen).
kalcı : Kal işi yapan kimse.
kaldıran : Bazı organları yukarıya doğru kımıldatan kas.
kaldıraç : Az bir kuvvet ile büyük bir yükü kaldırmaya yarayan, bir dayanma noktası üzerinde hareket edebilen, inip kalkabilen sert çubuk, manivela.
kaldırma : Kaldırmak işi.
kaldırma kolcusu : Haddelenmekte olan sıcak metali gelberi ile kaldırıp paso makinesine girişi sağlayan kimse.
kaldırmak : Bulunduğu yerden almak.
kaldırtma : Kaldırtmak işi.
kaldırtmak : Kaldırma işini yaptırmak.
kaldırıcı : Kriko.
kaldırılma : Kaldırılmak işi.
kaldırılmak : Kaldırma işi yapılmak.
kaldırılış : Kaldırılma işi veya biçimi.
kaldırım : Yollarda taşlarla yapılan döşeme
kaldırım işçisi : Kum, çimento veya hazırlanmış yataklar üzerine parke taşı, beton blok, tuğla, bordür taşı döşeyen kimse, kaldırımcı.
kaldırım kabadayılığı : Adi ve basit, seviyesiz, yersiz veya gereksiz güç gösterisi.
kaldırım kabadayısı : Basit, seviyesiz veya ucuz kahramanlık gösterisinde bulunan kimse.
kaldırım mühendisi : İşsiz güçsüz sokaklarda dolaşan kimse.
kaldırım mühendisliği : İşsiz güçsüz sokaklarda dolaşma.
kaldırım süpürgesi : Sürtük.
kaldırım taşı : Kaldırım döşemeye elverişli olan sert bir taş türü.
kaldırım yosması : Kaldırım süpürgesi.
kaldırımcı : Kaldırım döşeyen kimse.
kaldırımcılık : Kaldırım döşeme işi.
kaldırımlı : Kaldırımı olan.
kaldırımsı : Oluşu, kaldırım görünüşünü andıran (doku).
kaldırımsız : Kaldırımı olmayan
kaldırış : Kaldırma işi veya biçimi.
kale : Düşmanın gelmesi beklenilen yollar üzerinde, askerî önem taşıyan şehirlerde, geçit ve dar boğazlarda güvenliği sağlamak için yapılan kalın duvarlı, burçlu, mazgallı yapı, kermen.
kale bedeni : Kalenin burçları arasında yer alan üstü mazgal ve siperlerle örülmüş kalın duvar.
kale vuruşu : Futbolda topun karşı takım oyuncuları tarafından kale çizgisi dışına çıkarılması sonucunda, genellikle kaleci aracılığıyla oyuna yeniden başlanması için yapılan atış.
kale çizgisi : Futbol vb. top oyunlarında, oyun alanının sınırlarını gösteren ve kale hizasında olan çizgi.
kalebent : Kale dışına çıkmamaya hüküm giyen suçlu.
kalebent etmek : Suçluluğu yüzünden mahkûm etmek
kalebentlik : Kalebent olma durumu.
kaleci : Bazı top oyunlarda kalenin önünde durarak topun kaleye girmesini önlemekle görevli oyuncu
kalecilik : Kaleci olma durumu veya kalecinin görevi.
kalem : Yazma, çizme vb. işlerde kullanılan çeşitli biçimlerde araç
kalem açacağı : Kalemtıraş.
kalem aşısı : Ucu kalem gibi kesilmiş çubukla yapılan ağaç aşısı.
kalem beyi : Kalem efendisinden daha üst görevli
kalem efendisi : Kalemde çalışan görevli yazman, kâtip.
kalem erbabı : Yazar.
kalem işi : Elle yontularak veya çizilerek yapılan iş.
kalem kavgası : Yazılarıyla birbirine sataşma, polemik.
kalem kaşlı : İnce ve düzgün kaşlı.
kalem kulaklı : Kulakları dik ve düzgün (at, geyik vb.).
kalem kutusu : İçine kalem konulan küçük kutu, kalemlik.
kalem kömürü : İyi cins mangal kömürü.
kalem parmaklı : Parmakları uzunca, düzgün ve buruşuksuz.
kalem pil : İnce, uzun ve küçük pil.
kalem sahibi : İyi yazı yazabilen, edip.
kalem şuarası : Divan şiiri tarzından etkilenen okuryazar halk şairi.
kalembek : Bir cins kokulu sandal ağacı, yalancı öd ağacı.
kalemis : Bir tür misk faresi (Civet tictis).
kalemkâr : Tavan ve duvarlara kabartma gibi görünen resimler yapan sanatçı.
kalemkârlık : Kalemkâr olma durumu veya sanatı.
kalemlik : Kalem kutusu
kalemtıraş : Kamış kalemleri açmak için kullanılan uzun saplı küçük bıçak.
kalemşor : Yazılarıyla sürekli olarak başkalarına saldıran yazar.
kalender : Gösterişsiz, sade yaşamaktan yana olan, alçak gönüllü kimse, ehlidil, rint.
kalender meşrep : Düşünce ve davranışlarında kalender olan (kimse).
kalenderce : Kalendere yakışır
kalenderleşme : Kalenderleşmek işi.
kalenderleşmek : Kalenderce davranmak veya yaşamak.
kalenderlik : Kalender olma durumu
kalenderî : Bir halk şiiri türü.
kalensöve : Sivri tepeli külah.
kaleska : Dört tekerlekli, hafif, bir tür gezinti arabası.
kalevi : Alkalik.
kaleydoskop : Bir ucu buzlu camla kapatılan, metal veya mukavvadan bir boru içine yerleştirilmiş aynaların aracılığıyla, boru içine konulmuş renkli küçük cisimlerin ve görüntülerin oluşturduğu çeşitli biçimleri gösteren araç, çiçek dürbünü.
kalfa : Aşaması çırakla usta arasında bulunan zanaatçı
kalfalık : Kalfa olma durumu veya kalfanın işi.
kalgıma : Kalgımak işi.
kalgımak : Sıçramak, fırlamak, şaha kalkmak.
kalhane : Kal (I) işi yapılan yer.
kaliborit : Hidratlı doğal sodyum ve magnezyum boratı.
kalibraj : Ayarlama.
kalibrasyon : Ölçü, ayar.
kalibrasyon testi : Doğru ölçüm için yapılan uygulama veya işlem.
kalibre : Mermilerde, ateşli silahlarda çap.
kalifiye : Bir şeyi yapabilme niteliğini ve ustalığını kazanmış olan, nitelikli.
kalifiye işçi : İstenilen nitelikleri taşıyan, iyi yetişmiş usta işçi, nitelikli işçi, vasıflı isçi.
kaliforniyum : Atom numarası 98, atom ağırlığı 244 olan, aktinit grubundan yapay bir radyoaktif element (simgesi Cf).
kaligrafi : Harfleri güzel biçimler vererek yazma sanatı, güzel yazı sanatı, hüsnühat
kaliko : Pamuk iplikleriyle yapılan ilk cilt bezi.
kalinis : Bir tür yağmur kuşu, su tavuğu.
kalinos : Levreğe benzer bir balık.
kalipso : Jamaika'dan yayılmış iki zamanlı bir dans.
kaliptra : Kökün büyüme bölgesinin üzerini örten yüksük biçiminde koruyucu doku.
kalite : Bir şeyin iyi veya kötü olma özelliği, nitelik
kalite kontrolü : Her türlü malın üretiminin başlangıcından mal çıkışına kadar nitelik ve özelliğinin belirlenmesi için yapılan analiz ve denetim.
kalite riski : Alıcının, varış yerine gelen malının kalitesi için yüklendiği riziko.
kalite çemberleri : Bir iş yerinde işin daha etkili ve verimli yapılabilmesi için bilgi akışının hızlanması, bilgi paylaşımının artması sayesinde gönüllülerin ekipler oluşturması.
kaliteli : Nitelikli
kalitesiz : Niteliksiz
kalitesizlik : Niteliksizlik.
kalk borusu : Bir kıtayı veya bir gemideki tayfaları uyandırmak için belirli saatte boru ile verilen işaret.
kalkan : Ok, kılıç vb.nden korunmak için savaşçıların kullandığı korunmalık.
kalkan balığı : Kalkan (II)
kalkan balığıgiller : Denizlerin kumlu, çamurlu diplerinde yaşayan, yassı bedenli, kemikli balıklar familyası.
kalkan bezi : Tiroit bezi.
kalkan böcekleri : Birçok türü tarım ve orman bitkilerinde asalak olarak yaşayan, kın kanatları kalkanımsı böcekler familyası.
kalkancık : Tohum içerisinde embriyoyu besi dokuya bağlayan, onu besin deposundan ayıran ve besin maddelerini emerek embriyoya veren zar gibi ince ve kalkan şeklinde bir parça.
kalker : Kireç taşı.
kalkerleşme : Kalkerleşmek işi.
kalkerleşmek : Toprak kireç durumuna geçmek.
kalkerli : Birleşiminde kireç taşı bulunan.
kalkersiz : Birleşiminde kireç taşı bulunmayan.
kalkma : Kalkmak işi.
kalkmak : Oturma durumundan dik duruma gelmek, doğrulmak
kalkojen : Periyodik dizgede, altıncı gruptaki oksijen, kükürt, selenyum, tellür, polonyum elementlerinin genel adı.
kalkolitik : Bakırın kullanılmaya başlamasıyla nitelenen (tarih öncesi dönem).
kalkık : Düzeyine göre yüksekte olan.
kalkıklık : Kalkık olma durumu.
kalkındırma : Kalkındırmak işi.
kalkındırmak : Kalkınmasını sağlamak, kalkınmasına yol açmak.
kalkınma : Kalkınmak işi
kalkınma hızı : Belirli iki tarih arasında ekonomideki büyüme veya gelişme durumu.
kalkınmak : Durumunu düzeltmek, aşamalı bir biçimde gelişmek, ilerlemek.
kalkınış : Kalkınma işi veya biçimi.
kalkış : Kalkma işi veya biçimi.
kalkışma : Kalkışmak işi.
kalkışmak : Yetenek, imkân ve gücü aşan bir işe girişmek.
kalkışılma : Kalkışılmak durumu.
kalkışılmak : Kalkışma işine konu olmak.
kallavi : Vezir ve sadrazamların giydikleri bir çeşit kavuk.
kallavi fincan : İri, kulpsuz fincan
kalleş : Sözünde durmayıp bir işin yüzüstü kalmasına yol açan
kalleşlik : Kalleş olma durumu veya kalleşce davranış
kalleşlik etmek : Sözünde durmayarak döneklik etmek.
kalleşçe : Kalleşe yaraşır.
kalma : Kalmak işi.
kalma durumu : Bulunma durumu.
kalmak : Olduğu yeri ve durumu korumak, sürdürmek
kalmalı : Kalma durumunda olan.
kalmalı tümleç : Çoğu kez fiilin, bazen de ismin anlamını tümleyen ve kalma durumunda bulunan dolaylı tümleç.
kaloma : Demir atmış bir geminin zincirinin su içindeki bölümü.
kalomel : Tatlı sülümen.
kalori : Normal atmosfer basıncında, ısınma ısısı 15 °C'lik suyunkine eşit olan bir cismin, bir gramının sıcaklığını 10 °C yükseltmek için gerekli ısı miktarına eşit olan ısı birimi, ısın.
kalorifer : Merkez ve depo durumunda olan bir kazandan çıkan sıcak hava, su veya buharı, borularla dolaştırmak yoluyla bir yapının her yanını ısıtan araç veya tesisat.
kalorifer borusu : Kalorifer ısısını ileten boru.
kalorifer dairesi : Kalorifer kazanının bulunduğu bölüm.
kalorifer kazanı : Kalorifer suyunun içinde bulunduğu kazan.
kalorifer peteği : Kalorifer ısısını oda içinde dağıtan metal bölüm.
kaloriferci : Kalorifer döşeyen veya onaran kimse.
kalorifercilik : Kalorifer döşeme veya onarma işi.
kalorimetre : Isıölçer.
kalorimetri : Isı ölçümü.
kalotip : Yarı saydam durumdaki kâğıt üzerinde fotoğraf negatifleri elde etme yöntemi.
kalp : Göğüs boşluğunda, iki akciğer arasında, vücudun her yanından gelen kanı akciğerlere ve oradan gelen temiz kanı da vücuda dağıtan organ, yürek
kalp acısı : Yürek acısı
kalp aksesi : Kalp krizi
kalp akçe : Sahte metal veya kâğıt para.
kalp ağrısı : Aşktan doğan üzüntü, yürek ağrısı
kalp hastası : Sürekli kalp rahatsızlığı çeken kimse
kalp kası : Kalbin ana duvarını çeviren ve düzenli hareket edebilen kas örgüsü.
kalp krizi : Kalbin normal çalışmasını birdenbire engelleyen, önlem alınmazsa ölüme yol açan rahatsızlık, kalp aksesi
kalp olmak : Sahte, düzme olmak.
kalp sektesi : Kalbin birdenbire durması.
kalp spazmı : Kalbin irade dışı kasılıp gevşemesi ve bundan doğan rahatsızlık, kalbin sıkışması.
kalp yarası : Yürek yarası.
kalp çarpıntısı : Kalbin düzensiz çalışması, yürek çarpıntısı.
kalpak : Kesik koni biçiminde deri, kürk veya kumaştan yapılmış başlık
kalpaklı : Kalpak giymiş
kalpaklık : Kalpak yapmaya elverişli.
kalpakçı : Kalpak yapan veya satan kimse.
kalpakçılık : Kalpak yapma veya satma işi.
kalpazan : Sahte para basan veya piyasaya süren kimse.
kalpazanlık : Kalpazan olma durumu veya kalpazanca iş.
kalplaşma : Kalplaşmak işi.
kalplaşmak : Bir kimse çeviklik, doğruluk veya çalışkanlığını yitirmek.
kalpli : Kalp hastalığı olan.
kalplilik : Kalpli olma durumu.
kalplık : Düzmelik, sahtelik.
kalpsiz : Acıması olmayan, katı yürekli, duygusuz, acımasız, merhametsiz.
kalpsizlik : Katı yüreklilik, acımasızlık, duygusuzluk, merhametsizlik.
kalpçi : Kalp hastalıkları uzmanı.
kalseduan : Kadıköy taşı.
kalsemi : Kandaki kalsiyum miktarı.
kalsifikasyon : Kireç taşı durumuna dönüşme.
kalsit : Billurlaşmış doğal kalsiyum karbonatı.
kalsiyum : Atom numarası 20, atom ağırlığı 40,80, yoğunluğu 1,55 olan, 845° C'de eriyen, kireç ve alçının birleşimine giren, sarımtırak beyaz bir element (simgesi Ca).
kalsiyum fosfat : Üç kalsiyum atomu içeren ve formülü Ca3(PO4)2. olan fosfat.
kalsiyum karbonat : En az % 38 kalsiyum içeren bir ürün.
kalsiyum klorür : Hidroklorik asidin kimyasal formülü CaCl2 olan kalsiyum tuzu ve bunun hidratlaştırılmış biçimi.
kalsiyum oksit : Susuz veya sönmemiş kireç.
kalsiyumlu : Birleşiminde kalsiyum bulunan.
kalsiyumsuz : Birleşiminde kalsiyum bulunmayan.
kaltaban : Namussuz.
kaltabanlık : Kaltaban olma durumu.
kaltak : Üzeri meşin, halı vb. şeylerle kaplanmamış olan eyerin tahta bölümü.
kaltaklık : Toplumca hoş karşılanmayan davranışlarda bulunan kadının durumu.
kaltakçı : Kaltak yapan kimse.
kalubela : İslam inancına göre, ruhlar yaratıldığında Allah'ın "Ben sizin Tanrı'nız değil miyim?" sorusuna ruhların verdikleri "evet" cevabı.
kalya : Sadeyağ ile pişirilen bir çeşit kabak veya patlıcan yemeği.
kalyon : Yelkenle ve kürekle yol alan savaş gemilerinin en büyüğü.
kalyoncu : Kalyon eri.
kalça : Gövdenin arka bölümünde, bacakların birleştiği yerle bel arasındaki şişkin bölge
kalça kemiği : Yassı, geniş, girintisi ve çıkıntısı çok olan, leğen veya kemik çatının ön ve yan bölümlerini oluşturan bir çift kemik, oma.
kalçalı : Kalçası geniş olan.
kalçalık : Davulcuların, davulun sürtünmesine karşı giysilerini korumak amacıyla sol kalçalarına koydukları deri parçası.
kalçasız : Kalçası dar olan.
kalçete : Elle örülerek yapılan yassı halat.
kalçın : Üstüne başka bir şey giyilmek için abadan veya meşinden yapılan çizme biçiminde ayak giysisi.
kalçıncı : Kalçın yapan veya satan kimse.
kalıcı : Sürekli, geçici karşıtı.
kalıcı makyaj : Özellikle dudak, göz çevresi ve kaşların belirginleştirilmesi amacıyla kişiye özel olarak seçilmiş renklerin iğne yardımıyla üst deriye zerk edilmesiyle yapılan ve çok uzun süre ciltte kalan makyaj.
kalıcılık : Kalıcı olma durumu.
kalık : Kalmış, artmış.
kalıklık : Eksiklik, noksanlık.
kalım : Kalma işi.
kalımlı : Kalıcı, yok olmayan, ölümsüz, zevalsiz, baki, payidar.
kalımlılık : Kalımlı olma durumu.
kalımsız : Kalımlı olmayan, kalıcı olmayan, yok olacak, fâni.
kalın : Cisimlerde uzunluk ve genişlik dışında üçüncü boyutu çok olan (cisim), ince karşıtı
kalın bağırsak : Sindirim borusunun ince bağırsaktan anüse kadar ortalama 1,5 m uzunluğundaki bölümü.
kalın kafa : Kalın kafalı.
kalın kafalı : Geç veya güç anlayan, gabi
kalın kafalılık : Kalın kafalı olma durumu.
kalın ses : Titreşim sayısı az olan ses.
kalın sesli : Sesi kalın olan.
kalın yağ : Ham petrolden elde edilen, makinelerin hareketli bölümlerini yağlamakta kullanılan yoğun yağ, ağır yağ.
kalın ünlü : Dilin geri çekilmesiyle art damakta oluşan ünlü: a, ı, o, u.
kalınca : Kalına yakın
kalınlatma : Kalınlatmak işi.
kalınlatmak : Kalınlaştırmak.
kalınlaşma : Kalınlaşmak işi.
kalınlaşmak : Kalın duruma gelmek
kalınlaştırma : Kalınlaştırmak işi veya durumu.
kalınlaştırmak : Kalın duruma getirmek.
kalınlık : Kalın olma durumu.
kalınma : Kalınmak işi veya durumu.
kalınmak : Kalma işi yapılmak.
kalıntı : Artıp kalan şey, bakiye.
kalıp : Bir şeye biçim vermeye veya eski biçimini korumaya yarayan araç
kalıp kıyafet : Dış görünüş
kalıp sigarası : Sigara sarma makinesinden çıkmış sigara
kalıplama : Kalıplamak işi.
kalıplamak : Biçimi bozulmuş bir şeyi düzeltmek için kalıba geçirmek, kalıba vurmak.
kalıplanma : Kalıplanmak işi.
kalıplanmak : Belli bir kalıp verilmek, kalıba vurulmak.
kalıplatma : Kalıplatmak işi.
kalıplatmak : Kalıba vurdurmak.
kalıplaşma : Kalıplaşmak işi.
kalıplaşmak : Belli bir biçim almak, klişeleşmek.
kalıplaşmış : Durumunu sürdüren, belli bir durumun dışına çıkmayan.
kalıplaşmışlık : Kalıplaşmış olma durumu.
kalıplı : Kalıplanmış olan.
kalıplı kıyafetli : Gösterişli, bakımlı
kalıplık : Kalıp yapmaya veya koymaya yarayan şey.
kalıpsız : Kalıplanmamış olan.
kalıpsız kıyafetsiz : Gösterişsiz, bakımsız.
kalıpçı : Kalıp yapan veya satan kimse.
kalıpçılık : Kalıpçının yaptığı iş.
kalıt : Miras.
kalıtsal : Kalıtımsal, irsî.
kalıtsallık : Kalıtsal olma durumu.
kalıtçı : Bir kalıttan yasalar gereğince yararlanan kimse, mirasçı, vâris, muris.
kalıtım : Çevre etkileriyle köklü olarak değiştirilemeyen özelliklerin, döllenme sırasında, dişi ve erkeğin kromozomları yoluyla bir kuşaktan ötekine geçmesi, soya çekim, irs, irsiyet, veraset.
kalıtım bilimi : Bitki, hayvan ve insanların kalıtım olaylarını inceleyen bilim, genetik.
kalıtımsal : Soydan geçme, soydan kalma, kalıtımla ilgili, kalıtsal, irsî.
kalıç : Orak.
kalış : Kalma işi veya biçimi.
kam : Şaman.
kama : Silah olarak kullanılan, ucu sivri, iki ağzı da keskin uzun bıçak
kamacı : Kama yapan veya satan kimse.
kamacılık : Kamacının işi veya mesleği.
kamalama : Kamalamak işi.
kamalamak : Kama ile yaralamak.
kamalı : Kaması olan.
kamanço : Yükleme, aktarma, elden ele geçirme.
kamara : Gemilerde oda
kamarilla : Bir büyük güç sahibini perde arkasından yöneten kimse.
kamarot : Gemilerde yolcuların hizmetine bakan görevli
kamarotluk : Kamarotun görevi.
kamasız : Kaması olmayan.
kamaşma : Kamaşmak işi.
kamaşmak : Güçlü bir ışık sebebiyle göz bakamaz olmak
kamaştırma : Kamaştırmak işi.
kamaştırmak : Kamaşmasına sebep olmak
kamber : Sadık köle.
kambiyo : İki ayrı ülke parasının birbiriyle değiştirilmesi
kambiyo ajanı : Borsalarda müşterilerin alım ve satım yapmalarını sağlayan kişi veya kuruluş.
kambiyo cirosu : Döviz kurunun, poliçenin ciro edilmesi ile sabit duruma getirilmesi.
kambiyo senedi : Poliçenin birinci kopyası veya aslı.
kambiyocu : Kambiyo işleriyle uğraşan kimse.
kambiyoculuk : Kambiyo işlemleri.
kambiyum : Çift çenekli bitkilerin gövde ve kökünde yer alan, yeni odun ve soymuk tabakaları oluşturarak bitkinin kalınlaşmasını sağlayan ve meristem hücrelerinden meydana gelen tabaka.
kambriyen : Birinci Çağın ilk dönemi ve bu dönemde oluşmuş yer katmanları.
kambriyen öncesi : Yeryüzü tarihinde Birinci Çağdan daha eski, dağların ve magma olaylarının oluştuğu uzun bir zaman süresi, prekambriyen.
kambur : Bel veya göğüs kemiğinin eğrilmesi, raşitizm sonucu sırtta ve göğüste oluşan tümsek, kambur zambur.
kambur felek : Talih ve kader için sitem yollu kullanılan bir söz.
kambur zambur : Kambur.
kambura : Kitapların ciltlenmesiyle sırt bölümünde oluşan yuvarlaklık.
kambura makinesi : Ciltçilikte, kitapların sırtını yuvarlaklaştırma ve sırt kenarlarını düzgünleştirmekte kullanılan makine.
kamburlaşma : Kamburlaşmak işi.
kamburlaşmak : Kambur duruma gelmek.
kamburlaştırma : Kamburlaştırmak işi.
kamburlaştırmak : Kambur duruma getirmek.
kamburluk : Kambur olma durumu.
kame : Değişik renkli üst üste iki katmandan oluşan ve üstteki katmanına kabartma bir desen yapılan değerli taş.
kamelya : Çaygillerden, büyük, beyaz, pembe veya kırmızı renkte çiçekler açan, dayanıklı yapraklı bir bitki, Japon gülü, Çin gülü (Camellia japonica).
kamer : Ay.
kamer balığı : Ay balığı.
kamera : Kamera ile görüntüyü kaydeden kimse.
kamera şakası : İzleyenleri eğlendirmek amacıyla, önceden hazırlanan bir oyunun, gizli bir yere konmuş kamera aracılığıyla, habersiz kişiler tarafından oynanması.
kameraman : Alıcı yönetmeni.
kameriye : Bahçelerde yazın oturulmak için yapılan, kafes biçiminde, kubbeli, üstü yeşilliklerle sarılan süslü çardak
kameriyeli : Kameriyesi bulunan
kamersiz : Aysız, ayı olmayan
kamerî : Ayla ilgili.
kamerî ay : Ayın tam bir devriyle hesap edilen veya ayın hareketine göre düzenlenen süre.
kamerî takvim : Ay takvimi.
kamerî yıl : Ay yılı.
kamet : Boy, endam
kamga : Yonga.
kamikaze : İkinci Dünya Savaşı yıllarında Japonların kullandığı intihar uçağı.
kamineto : Küçük ispirto ocağı, ispirtoluk.
kamkaz : Kesme özelliğini yitirmiş, körleşmiş, keskin olmayan bıçak, orak vb. araç.
kamp : Çadır, baraka vb. eğreti araçlardan oluşturulan konak yeri
kampana : Çan.
kampanacı : Düzenbaz, hilekâr, sahtekâr.
kampanya : Politika, ekonomi, kültür vb. alanlarda belirli bir süredeki etkinlik dönemi
kampanyacı : Kampanyaya katılan kimse.
kamping : Kamp kurma yeri.
kamplaşma : Kamplaşma durumu.
kamplaşmak : Kamplara ayrılmak, bölünmek.
kampçı : Kamp kuran, kampta kalan kimse.
kampçılık : Kamp kurma işi.
kampüs : Şehir dışında kurulmuş bir üniversitenin alanı ve yapıları, yerleşke.
kamu : Halk hizmeti gören devlet organlarının tümü.
kamu davası : Kamu adına savcının açtığı dava, amme davası
kamu denetçisi : Parlamento tarafından görevlendirilen, vatandaşları resmî makamların keyfî ve yasa dışı davranışlarına karşı korumakla görevli kişi veya kurum.
kamu düzeni : Bütün toplumu ilgilendiren düzen.
kamu güvenliği : Bir devlette zabıta hizmetleriyle halka sağlanan can ve mal güvenliği.
kamu hizmeti : Devlet ve öteki kamu tüzel kişileri tarafından halkın genel ve ortak gereksinimlerinin karşılanması.
kamu hukuku : Devlet ile kişi arasında karşılıklı olarak hak ve ödevleri düzenleyen hukuk kolu, amme hukuku.
kamu idaresi : Kamu yönetimi.
kamu kesimi : Devlet eliyle yürütülen ekonomik işlerin bütünü, kamu sektörü.
kamu kurumu : Belirli kamu hizmetlerini yerine getirmek amacıyla oluşturulan kamu tüzel kişisi.
kamu personeli : Devlet hizmetinde çalışan kişiler.
kamu sağlığı : Bir toplumda büyük halk kitlelerinin sağlık koşulları açısından içinde bulunduğu durum.
kamu sektörü : Kamu kesimi.
kamu tanrıcı : Tüm tanrıcı.
kamu tanrıcılık : Tüm tanrıcılık.
kamu yararı : Devletin gereksinimlerine cevap veren ve bu ihtiyaçları karşılayan, devlete yarar sağlayan değerler bütünü, menafiiumumiye.
kamu yönetimi : Devletin yönetim faaliyetlerinin faydalı ve verimli bir biçimde düzenlenmesiyle uğraşan bilim dalı, kamu idaresi, amme idaresi.
kamuflaj : Örtme, saklama, gizleme, peçeleme, alalama
kamufle : Görünmeyecek, tanınmayacak biçimde örtülmüş, saklanmış, gizlenmiş, alalanmış, maskelenmiş.
kamulaştırma : Kamulaştırmak işi, istimlak.
kamulaştırmak : Taşınmaz bir malı sahibinden satın alarak kamuya mal etmek, kamu yararına almak, istimlak etmek.
kamulaştırılma : Kamulaştırılmak işi.
kamulaştırılmak : Kamulaştırma işi yapılmak.
kamuoyu : Bir konuyla ilgili halkın genel düşüncesi, halkoyu, amme efkârı, efkârıumumiye
kamus : Sözlük
kamusal : Kamu ile ilgili.
kamusal alan : Kamuya ait, kamu ile ilgili işlerin yapıldığı yer.
kamusallaşma : Kamusallaşmak işi.
kamusallaşmak : Kamusal duruma gelmek.
kamutay : Türkiye Büyük Millet Meclisinin genel kurulu.
kamyon : Motorlu büyük yük taşıtı
kamyoncu : Kamyonla taşıyıcılık yapan kimse.
kamyonculuk : Sahip olduğu kamyonu başkası aracılığıyla çalıştırtma işi.
kamyonet : Yük taşıyan küçük kamyon, pikap.
kamyonetçi : Kamyonet kullanan kimse.
kamyonetçilik : Taşımacılıkta kamyonet kullanma işi.
kamçı : Bir ucuna ip, deri vb. bağlı vurma, dövme aracı
kamçıbaşı : İpek artıklarından elde edilen ve dokumacılıkta kullanılan iplik.
kamçıkuyruk : İyi cins kıvırcık koyun.
kamçılama : Kamçılamak işi.
kamçılamak : Kamçı ile vurmak.
kamçılanma : Kamçılanmak işi.
kamçılanmak : Kamçı ile dövülmek.
kamçılanış : Kamçılanma işi veya biçimi.
kamçılatma : Kamçılatmak işi.
kamçılatmak : Kamçılama işini yaptırmak.
kamçılayış : Kamçılama işi veya biçimi.
kamçılaşma : Kamçılaşmak durumu.
kamçılaşmak : Kamçı durumuna gelmek.
kamçılı : Kamçısı olan.
kamçılılar : Bir hücreli hayvanların, önlerinde hareketi sağlayan bir veya dört tane kamçı biçiminde duyargası bulunan, uzunlamasına ikiye bölünerek çoğalan bir sınıfı.
kamış : Buğdaygillerden, sulak, nemli yerlerde yetişen, boğumlu, sert gövdesi olan bitkiler (Phragmites australis)
kamış kalem : Yazı yazmak için kullanılan ince kamıştan yapılmış kalem
kamış kemiği : Baldırın arka tarafında yer alan ince, uzun kemik.
kamışkulak : Kulakları ince, düzgün ve dik at.
kamışlı : Kamışı olan.
kamışlık : Kamışı çok olan yer.
kamışsı : Gövdesi kamış gibi boş ve boğumlu olan.
kamışçık : Kuyumcuların kullandığı üfleç.
kan : Atardamar ve toplardamarların içinde dolaşarak hücrelerde özümleme, yadımlama görevlerini sağlayan plazma ve yuvarlardan oluşmuş kırmızı renkli sıvı
kan aktarımı : Hasta veya yaralıya, kendi veya uygun bir kan grubundan damar yoluyla kan verme, kan nakli, transfüzyon.
kan akçesi : Birini yaralayandan alınıp yaralanana veya öldürenden alınıp ölenin mirasçılarına verilen para.
kan bankası : Gerektiğinde hastalara aktarmak için sağlam kimselerden alınan kanların saklandığı yer.
kan basıncı : Tansiyon.
kan bağı : Aynı soydan gelme durumu.
kan bilimci : Kan bilimi uzmanı, hematolog.
kan bilimi : Kanın morfolojik, fizyolojik, kimyasal ve genetik açıdan incelenmesi.
kan davası : İki aile arasında geçmişte, aralarında cinayetten, kan akmış olmaktan veya başka bir sebepten oluşmuş düşmanlık.
kan doku : Plazması ve taşıdığı yuvarlar bakımından bir doku gibi görünen kan.
kan dolaşımı : Kalbin sürekli olarak kasılıp gevşemesiyle kan ve lenfin damarlar içinde durmadan yer değiştirmesi, dolaşım, deveran, deveranıdem.
kan grubu : Bireyde serum ve alyuvarların taşıdığı antijen veya antikorların türüne göre ayırıcı özellikler taşıyan grup.
kan kanseri : Kanda akyuvarların olağanüstü çoğalmasıyla beliren bir hastalık, lösemi.
kan kardeşi : Birbirlerinin kanını emerek veya yalayarak ant içmek yoluyla kardeş olanlardan her biri, ant kardeşi, kanka
kan kırmızı : Çok kırmızı.
kan nakli : Kan aktarımı.
kan olmak : İnsan öldürülmek.
kan otu : Gelincikgiller familyasından kan kırmızı renkte çok yıllık zehirli bir bitki.
kan pahası : Diyet.
kan parası : Diyet.
kan plazması : Kanın hücreler arası sıvı maddesi.
kan portakalı : İçi kırmızı bir portakal türü.
kan serumu : Kanın çökmesinden sonra üstünde kalan sıvı kısmı.
kan taşı : Kırmızı veya esmer renkte olan doğal demir oksidinden oluşan, yaralardan akan kanı durdurmak için kullanılan bir mineral, hematit.
kan unu : Kıl, mide enzimleri, idrar vb. yabancı maddeden temiz, taze hayvan kanından normal işlemle elde edilmiş, genellikle koyu, siyaha benzer bir renkte, suda çözünmeyen kurutulmuş bir ürün.
kan zehirlenmesi : Kanda hastalık yapan bir bakteri bulunmasından ileri gelen her türlü hastalık, septisemi.
kan çıbanı : Kıl kökünden başlayarak deri altı dokusunu saran ve deride şişkinlikle beliren irinli kabartı.
kana : Geminin çektiği suyu göstermek için baş ve kıç bodoslamaları üzerine konulan işaretler.
kana kan : Kısasa kısas.
kanaat : Elindekinden hoşnut olma durumu, kanıklık, yeter bulma, yetinme, fazlasını istememe, doyum.
kanaat etmek : Yetinmek
kanaatkâr : Azla yetinen, elindeki ile yetinen, kanık, kanaatli, yetingen.
kanaatkârlık : Azla yetinme durumu, kanıklık, yetingenlik.
kanaatli : Kanaatkâr.
kanaatsiz : Elindeki ile yetinmeyen.
kanaatsizlik : Kanaatsiz olma durumu.
kanadiyen : Kanadalı tuzak avcılarının ceketlerine benzeyen içi kürklü veya pamuklu, şal yakalı, kemerli kruvaze ceket.
kanal : Bazı bölgeleri sulamak, kurutmak amacıyla veya gemilerin işlemesine elverişli, insan eliyle açılmış su yolu.
kanalcık : Küçük kanal.
kanalcıklı : Kanalcığı olan.
kanalet : Küçük kanal.
kanalizasyon : Pis ve atık suların özel kanallar aracılığıyla belli merkezlerde toplanıp atılmasını sağlayan sistem, lağım döşemi, şebeke
kanalıyla : Bir kimse veya bir şey aracılığıyla, yoluyla, eliyle.
kanama : Kanamak işi, nezif
kanamak : Vücudun herhangi bir yerinden kan akmak, kan gelmek, kan kaybetmek.
kanamalı : Kanaması olan.
kanara : Kesimevi, mezbaha.
kanarya : İspinozgillerden, yeşilimsi veya sarı tüylü, koni biçiminde küçük gagalı, ötücü kuş (Serinus canaria).
kanarya otu : Çuha çiçeğigillerden, tohumları kafes kuşlarına yem olarak verilen bir bitki (Alsine media).
kanarya çiçeği : Çan çiçeğigillerden, sarı renkli bir çiçek (Tropaeolum peregrinum).
kanaryalık : Kanarya yetiştirilen yer.
kanasta : Bir tür kâğıt oyunu.
kanat : Kuşlarda ve böceklerde uçmayı sağlayan organ
kanata : Ağzı geniş, tek kulplu su kabı.
kanatlandırma : Kanatlandırmak işi.
kanatlandırmak : Çok sevinmesine sebep olmak
kanatlanma : Kanatlanmak işi.
kanatlanmak : Uçmaya başlamak.
kanatlanış : Kanatlanma işi veya biçimi.
kanatlı : Kanadı olan
kanatlılar : Böceklerin kanatlı olanlarını içine alan alt sınıf.
kanatma : Kanatmak işi.
kanatmak : Kanamasına yol açmak veya kanamasını sağlamak
kanatsız : Kanadı olmayan.
kanatsızlar : Böcekler sınıfının kanatsız olan en ilkel biçimlerini kapsayan alt sınıfı.
kanatçık : Küçük kanat.
kanatış : Kanatma işi veya biçimi.
kanaviçe : El işleri için kullanılan seyrek dokunmuş keten bezi.
kanayaklı : Çaresiz, zavallı.
kanayış : Kanama işi veya biçimi.
kanbiyit : Hidratlı doğal demir silikat.
kanca : Bir şey çekmeye yarar, ucu çengelli demir çubuk.
kancabaş : Altı veya sekiz çift kürekle çekilen, dar, uzun bir çeşit kayık.
kancacı : Metal zincir imalatında palet zincirlerinin ucundaki baklalarına özel kanca takan kimse.
kancalama : Kancalamak işi.
kancalamak : Kancayı bir şeye takmak.
kancalanma : Kancalanmak durumu.
kancalanmak : Kanca ile tutulmak, kancaya takılmak.
kancalı : Kancası olan.
kancalı iğne : Çengelli iğne.
kancalı kurt : İpsiler familyasından, 10 mm boyunda, ağzı çift çengelli, ince bağırsaklarda yaşayan asalak solucan.
kancasız : Kancası olmayan.
kancur : İzmarit balığının küçüğü.
kancık : Hayvanlarda dişi.
kancıklık : Kancık olma durumu.
kancıkça : Döneklik ederek, gizlice kötülükte bulunarak.
kancıl : Kanda yaşayan asalak.
kandamlası : Asya ve Avrupa'da ılıman bölgelerde yetişen kırmızı veya sarı çiçekli otsu bir bitki (Adonis).
kandaş : Aynı kanı taşıyan, aynı soydan olan
kandaşlık : Kan birliği, soy birliği.
kandela : Mum.
kandidoz : Pamukçuk.
kandil : İçinde sıvı bir yağ ve fitil bulunan kaptan oluşmuş aydınlatma aracı
kandil gecesi : Müslümanlarca kutsal sayılan ve kutlanan berat, miraç, regaip ve kadir geceleri
kandil günü : Kandil gecesinden önceki gün.
kandil simidi : Kandil günlerinde yapılıp satılan simit.
kandil yağı : Kötü cins zeytinyağı.
kandil çiçeği : Civanperçemi.
kandil çöreği : Kandil günlerinde yapılıp satılan çörek.
kandilci : Cami ve minarelerin kandillerini yakan kimse.
kandilcilik : Kandilci olma durumu.
kandilisa : Yelkenleri yerlerine çekmekte kullanılan halatların genel adı.
kandilleşme : Kandilleşmek işi.
kandilleşmek : Birbirinin kandil gününü kutlamak.
kandilli : Kandili olan.
kandilli küfür : İşitilmedik, çok ağır sövgü.
kandilli selam : El etek öperek, yerlere kadar eğilerek verilen selam, kandilli temenna.
kandilli temenna : Kandilli selam
kandillik : Kandillerin konulduğu yer.
kandilsiz : Kandili olmayan.
kandıra ağacı : Mine çiçeğigillerden, güzel kokulu bir süs bitkisi (Lipia citriodora).
kandıra otu : Buğdaygillerden, çok yıllık, sürünücü, otsu bir bitki (Calamagrostis).
kandırma : Kandırmak işi.
kandırmaca : Kandırmak amacıyla yapılan düzen.
kandırmak : Kanmasını sağlamak, inandırmak, ikna etmek
kandırıcı : İnandırıcı.
kandırıcılık : Kandırıcı olma durumu.
kandırılma : Kandırılmak işi.
kandırılmak : Kandırma işi yapılmak.
kandırılış : Kandırılma işi veya biçimi.
kandırış : Kandırma işi veya biçimi.
kanepe : Birkaç kişinin oturabileceği genişlikte koltuk, çekyat
kangal : Tel, kurşun boru gibi uzun ve bükülebilir şeylerin halka biçiminde sarılmasıyla yapılan bağ.
kangallama : Kangallamak işi.
kangallamak : Kangal durumuna getirmek.
kangallanma : Kangallanmak işi.
kangallanmak : Kangal durumuna getirilmek.
kangren : Vücudun bir yerindeki dokuların ölmesi
kangrenleşme : Kangrenleşmek işi.
kangrenleşmek : Kangren olmak.
kangrenleştirme : Kangrenleştirmek durumu veya biçimi.
kangrenleştirmek : Kangren durumunun ortaya çıkmasına sebep olmak.
kangrenli : Kangreni olan
kanguru : Kangurugillerden, Avustralya'da yaşayan, iri, otçul, memeli, ön ayakları kısa, art ayakları ile kuyruğu uzun ve güçlü, başı küçük, dişisinin karnında yavrularını taşıyacak bir kesesi bulunan keseli hayvan (Macropus giganteus).
kangurugiller : Memelilerden, sıçrayıcı, keseli hayvanlar familyası.
kani : Kanmış, inanmış.
kaniş : Uzun, kıvırcık tüylü bir cins köpek
kanka : Kan kardeşi.
kankan : Kadınların oynadığı hareketli bir Fransız dansı.
kankurutan : Adamotu.
kankırmızı : Üstün, yaman
kanlama : Kanlamak işi.
kanlamak : Kana bulamak.
kanlandırma : Kanlandırmak işi.
kanlandırmak : Kanlanmasını sağlamak.
kanlanma : Kanlanmak işi.
kanlanmak : Kan bulaşmak.
kanlı : Kan bulaşmış
kanlı basur : Dizanteri.
kanlı bıçaklı : Birbirlerini öldürecek kadar düşman olan (kimse)
kanlı canlı : Sağlıklı, sapasağlam, vücut sağlığı yüzünden belli olan (kimse).
kanlı katil : Çok insan öldürmüş veya birini vahşice öldürmüş kimse
kanlılık : Kanlı olma durumu.
kanma : Kanmak işi.
kanmak : Söylenilen sözün, anlatılan konunun doğruluğuna inanmak.
kanmazlık : İhtiyacını veya isteğini yeteri kadar karşıladığı hâlde yeterli bulmamak
kano : Kürekle yürütülen dar, uzun, hafif tekne
kanon : Eşit aralıklarla ilerleyen ancak birlikte değil, art arda duyulan iki veya daha çok sesin birbirini sürekli taklit etmesiyle oluşan bütün.
kanotiye : Düz kenarlı şapka.
kanser : Bir organ veya dokudaki hücrelerin düzensiz olarak bölünüp çoğalmasıyla beliren kötü urların yol açtığı hastalık, amansız hastalık, incitmebeni, dokunmabana
kanser bilimi : Kanser hastalıklarını inceleyen tıp dalı, kanseroloji.
kanserleşme : Kansere dönüşme.
kanserleşmek : Kansere dönüşmek, kanser durumunu almak.
kanserleştirme : Kanserleştirmek durumu.
kanserleştirmek : Bir organı kanser durumuna getirmek.
kanserli : Kanser niteliğinde olan.
kanserojen : Kanser yapıcı.
kanseroloji : Kanser bilimi.
kanserolojik : Kanser bilimi ile ilgili.
kansız : Kanı olmayan.
kansız ameliyat : Kanama olmayacak derecede kan dolaşımı dondurularak gerçekleştirilen ameliyat.
kansız cansız : Kanı az olan, zayıf, bitkin (kimse).
kansızlaşma : Kansızlaşmak işi.
kansızlaşmak : Kanı azalmak, kansız kalmak.
kansızlık : Kanda alyuvar sayısının ve hemoglobin miktarının azalmasından ileri gelen bir hastalık durumu, anemi.
kant : Şeker ve limonla içilen sıcak su.
kantar : Ağırlık sıfırken yatay duran bir kaldıraç koluna dik olarak tutturulmuş bir ibrenin sapmasıyla kütleleri tartan araç.
kantar ağası : Çarşı ve pazarlarda tartı araçlarını denetleyen görevli.
kantar kabağı : Su kabağı.
kantar kolu : Üzerinde kantar topunun bulunduğu ve hareket ettiği demir çubuk.
kantar topu : Kantarda bir ağırlık tartılırken dengeyi sağlayan, kantar kolu üzerinde hareket ettirilebilen metal küre.
kantarcı : Kantar yapıp satan kimse.
kantarcılık : Kantarcının yaptığı iş.
kantariye : Çarşıya, pazara getirilen şeylerden alınan tartı vergisi.
kantarlama : Kantarlamak işi.
kantarlamak : Kantarla ağırlığını ölçmek.
kantarlı : "Ağır sövgü" anlamına gelen kantarlı küfür, "ağır bir biçimde sövmek" anlamına gelen kantarlıyı savurmak deyimlerinde geçen bir söz.
kantarlık : Kantar ölçüsünde olan.
kantarma : Azılı atları zapt etmek için dillerini bastıracak biçimde yapılmış demir araç
kantaron : Kızılkantarongillerden, hekimlikte kullanılan, sarı çiçekli, acı köklü, küçük bir bitki (Gentiana lutea).
kantarı belinde : Gözü açık, aldatılmaz (kimse).
kantat : Kahramanlık ve din konularında yazılıp bestelenen şiir veya bu şiirin orkestra eşliğindeki tek veya çok sesli bestesi.
kantin : Kışla, fabrika, okul vb. yerlerde yiyecek ve içecek maddelerinin satıldığı yer.
kantinci : Kantin işleten kimse.
kantincilik : Kantin işletme işi.
kantiyane : Kızılkantarongillerden, hekimlikte iştah açıcı olarak kullanılan bir tür bitki (Gentiana).
kanto : Tuluat tiyatrolarında oyundan önce genellikle kadın sanatçıların şarkı söyleyip dans ederek yaptığı gösteri
kantocu : Kanto söyleyen kadın
kantoculuk : Kantocunun yaptığı iş
kanton : İsviçre Konfederasyonunu oluşturan devletlerden her biri.
kantonit : Doğal bakır sülfürü.
kanun : Yasa.
kanun adamı : Yöneticiliği sırasında kanunlara uymaktan vazgeçmeyen kimse
kanun dışı : Yasa dışı.
kanun hükmünde kararname : Bakanlar Kurulu tarafından yayımlanan ve kanun değerinde olan karar.
kanun koyucu : Yasa koyucu
kanun layihası : Yasa tasarısı.
kanun maddesi : Kanun, tüzük ve yönetmeliklerinin ayrı ayrı hükümlerinin gösteren bölüm, bent, fıkra.
kanun sözcüsü : Yasa sözcüsü.
kanun tasarısı : Yasa tasarısı.
kanun teklifi : Yasa teklifi.
kanuncu : Kanun (I) yapan.
kanunculuk : Kanuncu olma durumu.
kanunen : Yasa gereğince, yasal olarak.
kanuni : Yasal.
kanuniyet : Yasa olma gücünü kazanma.
kanunlaşma : Kanunlaşmak işi, yasalaşma.
kanunlaşmak : Yasalaşmak.
kanunlaştırma : Yasalaştırma.
kanunlaştırmak : Yasalaştırmak.
kanunlaştırılma : Yasalaştırılma.
kanunlaştırılmak : Yasalaştırılmak.
kanunname : Yasa kitabı
kanunsuz : Yasası olmayan, yasasız
kanunsuzluk : Yasaya aykırılık, yasasızlık.
kanunuesasi : Anayasa.
kanyak : İspirto derecesi yüksek, özel kokulu, sarımtırak renkte bir tür içkinin patent adı, konyak.
kanyon : Bir akarsuyun kalkerli bir alanda oyarak oluşturduğu, bir kıvrımı keserek iki yandaki çukurlukları birleştiren, dar ve boğaz biçimindeki koyak, dar boğaz, kapuz, kısık, klüz.
kançılar : Elçiliklerde, konsolosluklarda yazı ve evrak işlerini yürüten görevli.
kançılarlık : Kançılar eliyle yönetilen işler.
kançılarya : Elçilik ve konsolosluklarda yönetimle ilgili görevlilerin bütünü.
kanı : İnanç, düşünce, kanaat
kanı ayaklı : Evli kadın
kanı bozuk : Soysuz (kimse).
kanı sıcak : Sevimli, kendini çabuk sevdiren (kimse).
kanık : Kanaatkâr.
kanıklanma : Kanıklanmak işi.
kanıklanmak : Edindiği bir şeyi yeter bulmak, yetinmek, kanaat etmek.
kanıklık : Elindekinden hoşnut olma durumu, kanaat, kanaatkârlık.
kanıkma : Kanıkma işi.
kanıkmak : Kanmak, gönlü kanmak.
kanıksama : Kanıksamak işi.
kanıksamak : Çok tekrarlama sebebiyle etkilenmez olmak, alışmak
kanıksayış : Kanıksama işi veya biçimi.
kanırma : Kanırmak işi.
kanırmak : Bir şeyi eğip zorlayarak yerinden çıkarmak veya çıkarmaya çalışmak.
kanırtma : Kanırtmak işi.
kanırtmak : Büküp zorlayarak yerinden oynatmak.
kanırtmaç : Bir şeyi kanırmak için kullanılan değnek veya araç, bir tür kaldıraç.
kanıt : Bir şeyin doğruluğu, gerçekliği konusunda kanaat verici belge, delil, iz
kanıtlama : Kanıtlamak işi.
kanıtlamak : Bir şeyin gerçekliğini kanıtla ortaya koymak, ispat etmek.
kanıtlandırma : Kanıtlandırmak işi.
kanıtlandırmak : Bir düşünceyi, bir savı yeterli delillerle doğrulamak, belgelemek ve açıklamak.
kanıtlanma : Kanıtlanmak işi.
kanıtlanmak : Kanıtlama işi yapılmak, ispat edilmek.
kanıtlanış : Kanıtlanma işi veya biçimi.
kanıtlı : Kanıtla gösterilmiş, müdellel.
kanıtsama : Kanıtsamak işi.
kanıtsamak : Kanıt, belge veya delil olarak kabul etmek.
kanıtsız : Kanıtı olmayan.
kanış : Kanı, kanaat.
kaolin : Arı kil.
kaolinit : Arı kilin temel maddesini oluşturan hidratlı alüminyum silikat.
kaolinli : Birleşiminde arı kil bulunan.
kaos : Evrenin düzene girmeden önceki biçimden yoksun, uyumsuz ve karışık durumu.
kap : İçi gaz, sıvı veya katı herhangi bir maddeyi alabilen oyuk nesne.
kap kacak : Tencere, tava, sahan vb. mutfak eşyası.
kapak : Her türlü kabın üstünü örtmeye veya bir deliği kapamaya yarayan nesne
kapak bıçkıcısı : Kapak bıçkısında çalışan işçi.
kapak bıçkısı : Kaba tahtaları boylamasına biçen ve düzelten, birkaç testereli bıçkı tezgâhı.
kapak kızı : Resimli dergilerin kapak resimleri için poz veren genç kız.
kapak tahtası : Biçilen tomruğun tahtalarından en dışta kalan parçası.
kapak takımı : Alafranga tuvaletin üstündeki kapak, oturak ve vidaların bütünü.
kapak taşı : Lağım, su yolu vb.nin gereken yerlerinde bırakılan deliğin üzerini örten geniş ve yassı taş.
kapak yıldızı : Resimli dergilerin kapak sayfaları için fotoğrafı çekilen ünlü kimse.
kapaklanma : Kapaklanmak işi.
kapaklanmak : Ayağı takılıp yüzüstü düşmek
kapaklı : Kapağı olan.
kapaklık : Kapak taşı.
kapaksız : Kapağı olmayan.
kapakçık : Küçük kapak.
kapalı : Kapanmış olan, açılmamış, mestur, açık karşıtı.
kapalı bölge : Ulaşım, ekonomi, nüfus hareketleri ve iletişim bakımından dışarıyla bağlantısı bulunmayan yer.
kapalı devre : İçinden sürekli akım geçen (elektrik devresi veya televizyon sistemi).
kapalı duruşma : Mahkemede görevlilerden ve orada bulunmak üzere özel izin alanlardan başkasının bulunmadığı duruşma.
kapalı gişe : Bütün biletleri satılmış bir biçimde.
kapalı hava : Bulutlu hava.
kapalı hece : Ünsüzle biten hece: Kalk, bak gibi.
kapalı kalp ameliyatı : Kalbin fizyolojik çalışması durdurulmadan yapılan kalp ameliyatı.
kapalı kutu : İçindekini belli etmeyen, sır saklayan (kimse)
kapalı oturum : Gizli celse
kapalı rejim : Dış ülkelerle ilişki kurmayan siyasi düzen.
kapalı tohumlular : Açık tohumlularla tohumlu bitkileri içine alan bitkiler âleminin bir alt şubesi.
kapalı tribün : Spor karşılaşmalarında seyircileri yağmurdan ve güneşten korumak için üstü kapalı olarak yapılmış bölüm.
kapalı yer korkusu : Dar ve kapalı yerlerde duyulan kaygı veya korku, klostrofobi.
kapalı yüzme havuzu : Kapalı bir mekân içine alınmış, suyu ısıtılan, yüzme sporunun yapıldığı havuz.
kapalı çarşı : Dükkân ve ara yollarının üzeri tonoz ve kubbelerle örtülü çarşı.
kapalılık : Kapalı olma durumu.
kapama : Kapamak işi.
kapamacı : Hazır giysi takımı satan kimse.
kapamak : Bir açıklığı örtmek için bir şeyi, açık yerin üzerine getirmek
kapamaç : Kilit, sürgü, toka vb.ni kapalı tutmaya yarayan düzenek.
kapan : Bazı hayvanları yakalamak için kullanılan, hayvanın ayağının değmesiyle işleyen tuzak.
kapan duygu : Yalnız başına ilerleyen, öbür hastalıklı durumlara bağlı olmayan hastalık, idiopati.
kapan kapana : Yağma edilir biçimde (satılmak).
kapanca : Küçük kapan.
kapancı : Kapanın başında bulunan görevli, tartıcı.
kapaniçe : Padişah ve yüksek rütbeli din ve devlet görevlilerinin giydiği kolsuz, geniş yakalı kürk.
kapanma : Kapanmak işi.
kapanmak : Kapalı duruma gelmek
kapantı : Patlayıcı ünsüzün oluşmasından önceki boğumlanma noktasının kapanması.
kapanık : Kapanmış.
kapanıklık : Kapanık olma durumu.
kapanış : Kapanma işi veya biçimi.
kapari : Gebre otu (Capparis spinosa).
kaparoz : Yolsuzca veya zorla elde edilen mal.
kaparozcu : Yolsuzca veya zorla birinin malını ele geçiren kimse
kaparozculuk : Kaparozcu olma durumu
kaparozlama : Kaparozlamak işi.
kaparozlamak : Yolsuzca veya zorla birinin malını ele geçirmek.
kapasite : Bir şeyi içine alma, sığdırma sınırı, kapsama gücü.
kapasiteli : Kapasitesi olan.
kapasitesiz : Kapasitesi olmayan.
kapasitesizlik : Kapasitesiz olma durumu.
kapatma : Kapatmak işi.
kapatmak : Kapamak
kapattırma : Kapattırmak işi.
kapattırmak : Kapatma işini birine yaptırmak.
kapatılma : Kapatılmak işi.
kapatılmak : Kapatma işine konu olmak veya kapatma işi yapılmak.
kapatılış : Kapatılma işi veya biçimi.
kapatış : Kapatma işi veya biçimi.
kapela : Şapka
kapik : Köpek.
kapital : Sermaye.
kapitalist : Sermayedar, anamalcı.
kapitalistleşme : Kapitalistleşmek durumu.
kapitalistleşmek : Kapitalist duruma gelmek.
kapitalistleştirme : Kapitalistleştirmek işi.
kapitalistleştirmek : Kapitalist duruma getirmek.
kapitalizasyon : Anaparaya dönüştürme işi.
kapitalizm : Anamalcılık.
kapitone : İçi pamuk veya yün vatka ile doldurularak dikilmiş, döşemelik veya giyim eşyası yapımında kullanılan kumaş.
kapitülasyon : Bir ülkede yurttaşların zararına olarak yabancılara verilen ayrıcalık hakları.
kapkara : Her yanı kara
kapkaranlık : Çok karanlık
kapkaç : Kapıp kaçmak yoluyla yapılan bir çeşit hırsızlık.
kapkaççı : Kapıp kaçmak yoluyla hırsızlık yapan kimse.
kapkaççılık : Kapkaççı olma durumu.
kaplam : Bir kavramın ve o kavramı dile getiren terimin içerdiği varlıkların ve bireysel olayların bütünü, kapsam, şümul.
kaplama : Kaplamak işi.
kaplamacı : Altın, gümüş vb. değerli madenlerle kaplama işi yapan kimse.
kaplamacılık : Kaplamacı olma durumu.
kaplamak : Her yanını örtmek, istila etmek.
kaplamalı : Bir şeyle kaplanmış.
kaplamalı mobilya : Yüzeyleri ağaç, plastik vb. levhalarla kaplanmış mobilya.
kaplamlı : Birçok şeyleri kaplamı içine alan.
kaplamsal : Kavramla ilgili bütün özellikleri bir arada bulunduran.
kaplamsallık : Kaplamsal olma özelliği.
kaplan : Kedigillerden, enine siyah çizgili, koyu sarı postu olan, Asya'da yaşayan çevik ve yırtıcı hayvan (Felis tigris).
kaplan atlaması : Çift ayakla sıçrayıp kazanılan uçma hızıyla araç veya canlı engeller üzerinden aştıktan sonra, karşıdaki yardımcının omuzlarına dayanıp hız keserek ayaküstü düşme.
kaplan böcek : Başka böceklerle beslenerek tarım için çok yararlı olan kaplan böcekler familyasının örnek türü (Cicindela campestris).
kaplan böcekler : Çok zararlı böcekleri oburca avlayarak bitki, hayvan ve insan sağlığına yardımcı olan, güzel renkli, kın kanatlı böcekler familyası.
kaplan derisi : Deri sanayisinde çok tutulan ve kadın giysisi yapımında kullanılan deri.
kaplanboğan : Boğan otunun bir türü, itboğan (Aconitum napellus).
kaplanma : Kaplanmak işi.
kaplanmak : Kaplama işi yapılmak.
kaplanış : Kaplanma işi veya biçimi.
kaplatma : Kaplatmak işi.
kaplatmak : Kaplama işini yaptırmak.
kaplatış : Kaplatma işi veya biçimi.
kaplayış : Kaplama işi veya biçimi.
kaplumbağa : Kaplumbağalardan, çok sert ve kemiksi bir kabuk içinde yaşayan, ağır yürüyüşlü, dört ayaklı, sürüngen hayvan (Testudo).
kaplumbağa yürüyüşü : Çok ağır yürüyüş.
kaplumbağalar : Sürüngenlerden, kara ve deniz kaplumbağalarının türlü cinslerini içine alan takım.
kaplı : Kaplanmış olan
kaplıca : Ilıca.
kaplıcalık : Kaplıcaya uygun, kaplıcada kullanmaya yarayan.
kaplık : Kap kacak koymaya yarayan yer.
kapma : Kapmak işi.
kapmaca : Kapma.
kapmak : Birdenbire yakalayarak, çekerek almak
kapnisit : Hidratlı doğal alüminyum fosfat.
kapora : Sözleşme yapılırken, taraflardan birinin diğerine işten caymayacağını belirtmek amacıyla önceden verdiği güvence parası.
kaporalı : Kaporası olan.
kaporasız : Kaporası olmayan.
kaporta : Otomobilde kaput veya ön kapak.
kaportacı : Otomobil kaportalarını onaran veya değiştiren usta.
kaportacılık : Kaportacının işi.
kapris : Geçici, düşüncesizce, değişken istek
kaprisli : Kaprisi olan
kaprissiz : Kaprisi olmayan.
kapriçyo : Çalgı veya ses için bestelenmiş, serbest biçimde parça.
kapsam : Sınırları içine başka konuları veya anlamları alma durumu, şümul.
kapsama : Kapsamak işi.
kapsama alanı : Telsiz ve cep telefonlarında konuşmanın yapılabileceği alan.
kapsamak : İçine almak, sınırları içine almak, şamil olmak.
kapsamlı : Kapsamı olan.
kapsayıcı : Bütün özelikleri ve incelikleri içine alan tanım, kısır döngü karşıtı.
kapsül : Şişe kapağı.
kapsız : Kabı olmayan.
kaptan : Gemi yönetimiyle ilgili en yüksek görevli
kaptan köprüsü : Kaptan köşkü.
kaptan köşkü : Kaptanın gemiyi yönettiği, geminin üst katında bulunan bölüm, kaptan köprüsü
kaptan paşa : Kaptanıderya.
kaptan pilot : Uçakta sorumlu ve en yetkili pilot.
kaptanlık : Kaptan olma durumu.
kaptanıderya : Osmanlı devletinde deniz kuvvetlerinin en büyük askerî ve idari amiri, kaptan paşa.
kaptıkaçtı : Yolcu taşımakta kullanılan motorlu küçük taşıt.
kaptırma : Kaptırmak işi.
kaptırmak : Bir şeyin ele geçirilmesine, kapılmasına yol açmak.
kapuska : Etle pişirilmiş lahana yemeği.
kaput : Asker paltosu
kaput bezi : Pamuktan düz dokuma, amerikan bezi.
kaput etmek : Kâğıt oyununda karşısındakini tek sayı alma imkânından yoksun bırakmak.
kaputluk : Kaputların konulduğu yer.
kapuz : Kanyon.
kapuçin : Latin çiçeği.
kapuçino : Kremalı, sütlü İtalyan kahvesi.
kapçak : Uzun saplı büyük kanca.
kapçık : Küçük kap.
kapçık meyve : Meşe palamudu, ceviz gibi açılmayan, tek taneli kuru meyve.
kapçıklı : Kapçığı olan.
kapüşon : Başlık.
kapı : Bir yere girip çıkarken geçilen ve açılıp kapanma düzeni olan duvar veya bölme açıklığı.
kapı ağası : Av dışında padişahın yanında bulunan iç ağaların en büyüğü olan görevli.
kapı ağzı : Kapının hemen yanı.
kapı bir komşu : Bitişikte oturan komşu
kapı duvar : Çalındığında açılmayan kapı, ses seda çıkmayan yer.
kapı halkı : Sadrazam, vezir, eyalet valileri, beylerbeyleri vb. devlet büyükleri yanında hizmet gören kimselere verilen genel ad.
kapı kapamaca : Tamamıyla, toptan, hep birden
kapı kethüdası : Osmanlı egemenliği altındaki beyliklerin, yabancı devletlerin, eyalet valilerinin, vezir ve beylerbeylerinin devletle ilgili işlerine bakan görevli, kapı kâhyası.
kapı kolu : Kapıyı açmaya veya kapamaya yarayan, genellikle metalden yapılmış nesne.
kapı komşu : Birbirine çok yakın veya aynı sokak içinde evi olan komşu.
kapı kulu : Osmanlılarda, devletten ödenek alan, sürekli görev yapan atlı ve yaya askerlerden oluşan teşkilat
kapı kâhyası : Kapı kethüdası.
kapı mandalı : Kapının kapalı tutulmasına yarayan demir veya tahtadan araç.
kapı oğlanı : Kapı çuhadarı yamağı.
kapı perdesi : Rüzgâr ve soğuktan korunmak için, kalın kumaştan veya deriden yapılmış örtü, perde
kapı tokmağı : Kapıyı çalmakta kullanılan metal parça.
kapı yoldaşı : Aynı yerde ve görevde çalışanlardan her biri
kapı çuhadarı : Osmanlı devlet teşkilatında ayak işlerinde, özellikle postacılık görevinde kullanılan kimse.
kapıcı : Otel, apartman vb. büyük yapılarda bekçilik, temizlik, alışveriş gibi işlerle görevli kimse
kapıcık : Yumurtacığın tepesinde bulunan ve yumurtacık zarlarının iyice bitişmemesinden oluşan ağız.
kapıcılık : Kapıcının işi.
kapıda : Çok yakın zamanda, gelmek üzere.
kapıkule : Eski kale ve saraylarda iki yanında korunma kuleleri bulunan anıtsal kapı.
kapılandırma : Kapılandırmak işi veya durumu.
kapılandırmak : Kapılanmasını sağlamak.
kapılanma : Kapılanmak işi.
kapılanmak : Bir işe girmek ve o işte devam etmek
kapılgan : Kolayca etkilenen, her şeye çabuk kapılan.
kapılganlık : Kapılgan olma durumu
kapılma : Kapılmak işi.
kapılmak : Kapma işine konu olmak
kapılı : Kapısı olan.
kapılış : Kapılma işi veya biçimi.
kapımandalı : İşe karıştırılmayan, kendisine önem verilmeyen kimse.
kapısı açık : Her isteyeni konuk eden (kimse).
kapısız : Kapısı olmayan.
kapış : Kapma işi veya biçimi.
kapışma : Kapışmak işi.
kapışmak : Birlikte bir şeyin üzerine üşüşüp aceleyle almak, kapmak.
kapıştırma : Kapıştırmak işi.
kapıştırmak : Kapışma işini yaptırmak veya bu işin yapılmasına sebep olmak.
kapışılma : Kapışılmak işi.
kapışılmak : Kapışma işi yapılmak.
kar : Havada beyaz ve hafif billurlar biçiminde donarak yağan su buharı
kar baykuşu : İskandinavya ve kuzey kürede yaşayan koyu renk benekli büyük baykuş (Nyctes scandica).
kar dikeni : Diş otugillerden, pembe çiçekli bir tür çalı (Acantholimon echinus).
kar helvası : Pekmez karıştırılmış kar.
kar ispinozu : Asya ve Avrupa'nın yüksek yerlerinde, karlık bölgelerde yaşayan serçeye benzer küçük ötücü kuş (Montifringilla nivalis).
kar kuyusu : Yazın kullanılmak üzere içinde kar saklanan kuyu, karlık.
kar kuşu : Serçegillerden, karlı dağların doruklarında yaşayan, bacakları ve parmakları tüylü bir kuş (Plectrophenax nivalis).
kar sapanı : Kayarken kayak uçlarını birbirine yaklaştırma, arka uçlarını ise birbirinden uzaklaştırmayla sağlanan frenleme durumu.
kar topu : Kardan yapılmış ve sıkıştırılmış yuvarlak top.
kar yükü : Yağan kar miktarının binalarda yaptığı baskı gücü.
kar çiçeği : Süsengillerden, beyaz ve pembe çiçekler açan soğanlı bitki (Leuconium).
kara : Yeryüzünün denizle örtülü olmayan bölümü, toprak
kara ağızlı : Kara çalıcı, iftira eden
kara baht : Kara yazı.
kara bahtlı : Yaşayışı, hayatı sürekli kötü, mutsuz, bahtlı karşıtı
kara boya : Sülfürik asit.
kara bulut : Koyu esmer renkte büyük yağmur bulutu, nimbus.
kara cahil : Çok cahil
kara cümle : Aritmetikte dört işlem
kara damaklı : İnatçı, aksi (kimse).
kara düzen : Halk müziğinde bağlama çalış türlerinden biri
kara elmas : Kayaları delmekte kullanılan siyah elmas, karbonado.
kara et : Kastan oluşan yağsız et.
kara fırın : İçinde odun yakılmak suretiyle ekmek pişirilen, yüksek ateşe dayanıklı tuğlalardan yapılmış ve pişirme süresi modern fırınlardan daha uzun olan fırın, taş fırın.
kara gün : Üzüntülü, sıkıntılı zaman
kara gün dostu : Sıkıntılı günlerde de dostluğunu sürdüren ve yardımcı olan kimse.
kara haber : Ölüm veya felaket haberi
kara iklimi : Gece ile gündüz, yaz ile kış arasındaki sıcaklık farkı çok, yağışı az iklim, karasal iklim.
kara kalem : Resim yapmada kullanılan kömür kalem.
kara kaplı kitap : Çıkar sağlamak için yasa dışı işlerin yapılmasında yol gösteren yöntemler bütünü.
kara kaş : Kaşları kara ve gür olan.
kara kehribar : Süs eşyası yapımında kullanılan parlak, siyah linyit, oksidiyon taşı.
kara koca : Saçı ağarmamış yaşlı kimse.
kara kovan : Arıların fennî kovan yerine içine petek oluşturdukları sazdan, çamurdan veya sepetten kovan.
kara kullukçu : Yeniçeri Ocağı bölüklerinde odaları ve odaya gelen konukların ayakkabılarını temizleme, yemek kaplarını yıkama vb. işlerle görevli er.
kara kurbağası : Kurbağalardan, karalarda yaşayan, yumurtalarını suya bırakan amfibyum.
kara kuru : Esmer ve zayıf (kimse)
kara kusmuk : İçinde bol miktarda kara kan bulunan kusmuk.
kara kuvvet : Din bağnazlığının oluşturduğu gerici ve tehlikeli güç.
kara kuvvetleri : Bir ülkeyi karadan gelecek saldırı ve tehlikeye karşı korumak amacı ile kurulan askerî teşkilat.
kara kış : Kış ortası, kışın en şiddetli zamanı, zemheri.
kara liste : Sakıncalı sayılan veya cezalandırılması düşünülen kimse, grup, ülke vb. listesi.
kara maşa : Zayıf, esmer, ufak tefek kadın.
kara mili : 1609 m uzunluğundaki bir ölçü birimi.
kara mizah : Yalnız güldürmeyi değil, düşündürmeyi ve yergiyi de amaçlayan mizah.
kara para : Yasa dışı yollardan sağlanan kazanç.
kara paracı : Kara parayla uğraşan kimse.
kara paracılık : Kara paracı olma durumu.
kara pazar : Piyasada olmayan malların gizli olarak yüksek fiyatla satıldığı yer.
kara saban : Toprağı sürmede kullanılan ilkel bir tarım aracı.
kara sarı : Siyaha çalan sarı
kara sevda : Umutsuz ve güçlü aşk.
kara sevdalı : Kara sevdaya tutulmuş, melankolik.
kara su : Ağır akan su.
kara suları : Bir devletin deniz kıyıları boyunca egemenliği altında tuttuğu belli genişlikte su şeridi.
kara tahta : Okullarda üzerine tebeşirle yazı yazılan, tahtadan yapılmış, siyah veya yeşil, geniş levha, yazboz tahtası.
kara tren : Kömürle işleyen tren.
kara vapuru : Demir yolu taşıtı.
kara yas : Aşırı bir biçimde üzüntüye kapılma.
kara yazı : Kötü talih, kara baht.
kara yağız : Esmer (erkek)
kara yel : Kuzeybatıdan esen, genellikle soğuk, bazen fırtına niteliğinde yel, keşişleme karşıtı.
kara yeli : Yaz geceleri karadan denize doğru esen yel.
kara yer : Mezar, sin, gömüt.
kara yolu : Yerleşim merkezlerini birbirine karadan bağlayan yol.
kara yosunları : Çiçeksiz bitkiler sınıfından, nemli yerlerde yetişen, birleşim veya spor verme yoluyla üreyen, pek çok türleri bulunan bir bitki familyası.
kara yosunu : Çayır ve ormanlarda yumuşak bir bitki oluşturan çiçeksiz bitki, temriye.
kara yüz : Utanç verici, yüz kızartıcı durum.
kara yüzlü : Suçlu, lekeli, günahkâr.
karaardıç : Güney Avrupa'da yetişen bir ardıç türü (Juniperus sabina).
karaasma : Lohusa otu.
karaağaç : Karaağaçgillerin örnek bitkisi olan, kerestesi değerli bir ağaç, narven (Ulmus).
karaağaçgiller : İki çeneklilerden, yaprakları dişli, çiçekleri demet durumunda ve meyveleri kapçık meyve olan, karaağaç, çitlembik vb. cinsleri içine alan bitki familyası.
karabacak : Pancar fidelerinde gelişerek fidenin ölümüne veya cılız kalmasına yol açan ve yerleştiği bölgeleri kara beneklerle örten asklı mantar.
karabakal : Karatavukgillerden, kara renkli ardıç kuşu (Tutrdus pilaris).
karabaldır : Baldırıkara.
karaballık : Birtakım böceklerin çıkardıkları şekerli sıvıya yapışarak yaprak, filiz ve meyvelerin kurum karası bir renkte kaplanmasına yol açan ilkel mantar.
karabalık : Tatlı su kayası.
karabasan : Sıkıntılı ve korkulu düş, kâbus.
karabatak : Karabatakgillerden, balıkla beslenen, gagası uzun ve sivri, kara tüylü bir deniz kuşu (Phalacrocorax).
karabatakgiller : Leyleksiler takımının, örnek hayvanı karabatak olan bir familyası.
karabaş : Rahip, keşiş.
karabet : Yakınlık.
karabiber : Karabibergillerin örnek bitkisi olan, zeytinsi, meyvelerin taneleri yuvarlak, yaprakları kalp biçiminde, tırmanıcı bir bitki (Piper nigrum).
karabibergiller : Taçsız iki çeneklilerden, karabiberle türlerini içine alan bir bitki familyası.
karabina : Namlusu genellikle yivli, kısa ve hafif bir tüfek
karabinyer : İtalyan jandarması
karaborsa : Piyasada olmayan bir malın gizlice yüksek fiyatla alınıp satılması işi
karaborsacı : Karaborsacılık yapan kimse
karaborsacılık : Karaborsacı olma durumu.
karabulut : Sıkıntı, felaket.
karaburçak : Baklagillerden, hayvan yemi ve gübre olarak kullanılan bir tür, küşne (Ervum ervilla).
karabuğday : Karabuğdaygillerden, tohumları için yetiştirilen, bir yıllık bitki (Fagopyrum).
karabuğdaygiller : Taçsız iki çeneklilerden, ravent, kuzukulağı, kurtpençesi, çobandeğneği ve karabuğday gibi sapları boğumlu, çiçekleri başak veya salkım durumunda bazı türleri hekimlikte kullanılan bitkileri içinde toplayan bir familya.
karaca : Rengi karaya yakın olan, esmer.
karaca darısı : Buğdaygillerden, hayvanlara yedirilmek için ekilen bir bitki (Panicum milliaceum).
karaca kemiği : Kol kemiği.
karaca kuruca : Esmer, zayıf ve çelimsiz
karacaot : Bir çöpleme türü (Helloborus niger).
karaciğer : Karın boşluğunun sağında bulunan, öd salgılayan, şeker depolayan, iri, açık kahverengi organ
karacı : Kara kuvvetlerine bağlı (subay, astsubay veya er).
karacılık : Karacı olma durumu, müfterilik, iftira.
karadavar : Her yaştaki kıl keçisi veya kıl keçisi sürüsü.
karadul : Sokması büyük acı veren, iri, esmer, zehirli örümcek (Latrodectus mactans).
karadut : Siyah renkte olan dut
karafa : Uzun boyunlu, kulpsuz küçük rakı sürahisi
karafatma : Kın kanatlılardan, böcek, kurt ve sümüklü böceklerle beslenen, tarıma yararlı, parlak siyah renkli bir böcek, ağılı böcek (Carabus).
karagevrek : Bir çeşit üzüm.
karagöz : İzmaritgillerden, 25-30 cm uzunluğunda, enli, boz renkli, beyaz etli bir balık (Sargus sargus).
karagözcü : Karagöz oyunu oynatan kimse, hayalî.
karagözcülük : Karagözcünün mesleği.
karagözlük : Güldürüp eğlendirecek davranış.
karagül : Karakul.
karagürgen : Gürgen.
karahalile : Doğu Hindistan'da yetişen bir bitkinin olgunlaşmadan önce toplanan ve kurutulan 1-3 cm uzunluğunda, iğ biçiminde siyah renkli, sert, kokusuz taneleri (Fructus Myrobalani).
karahindiba : Birleşikgillerden, uzun ve dişli yapraklı, çiçekleri sarı ve kömeç biçiminde bir bitki (Taraxacum).
karahumma : Tifo.
karaiğne : Bir çeşit iğneli karınca.
karakabarcık : Şarbon.
karakafes : Sığırdiligillerden, çiçekleri beyaz ve menekşeye çalan kırmızı renkte, eczacılıkta kullanılan bir bitki, eşekkulağı (Symphytum).
karakarga : Kuzgun.
karakavak : 35 m'ye kadar yükselebilen, kabuğu koyu renkli bir kavak türü (Populus nigra).
karakavuk : Hindiba.
karakavza : Yaban havucu.
karakaçan : Eşek
karakaş : Vücudu beyaz, ağız, burun, göz etrafı, kulak ve tırnakları siyah, bazen vücutlarında da siyah lekeler bulunan, yağlı kuyruğunun uç kısmı akkaramanlara göre fazla sarkık ve genellikle Güneydoğu Anadolu'da yetiştirilen bir tür koyun.
karakeme : Domalan.
karakeçi : Sazana benzer bir tatlı su balığı (Barbus fluviatilis).
karakol : Güvenliği sağlamakla görevli kimselerin bulunduğu yapı
karakol gemisi : Kara sularında güvenliği sağlamak ve gözcülük yapmak için dolaşan küçük gemi.
karakol hattı : Sınırda bulunan karakolların oluşturduğu hat.
karakolluk : Karakolla ilgili.
karakolluk olmak : Kavga sonucu karakola gitmek zorunda kalmak
karakoncolos : Çocukları korkutmak için kendisinden söz edilen, gerçek dışı bir yaratık, umacı, hayalet.
karakter : Ayırt edici nitelik.
karakteristik : Bir kimse veya nesneye özgü olan (ayırıcı nitelik), tipik.
karakterize : Ayırıcı niteliği ortaya konulmuş, ayırt edilmiş.
karakterli : Herhangi bir karakteri olan.
karakteroloji : İnsanlarda karakterin gelişmesini ve özelliklerini inceleyen bilim dalı.
karakterolojik : Karakteroloji ile ilgili.
karaktersiz : Karakteri kötü olan
karaktersizlik : Güvenilir karakteri olmama durumu
karakucak : Kökeni Orta Asya'ya uzanan, serbest stilde, yağ sürülmeden yapılan en eski, geleneksel Türk güreşi.
karakul : Asıl yurdu Buhara'da Karakul bölgesi olan ve yurdumuzda da yetiştirilen, tüyleri uzun ve kıvırcık bir cins koyun, karagül.
karakulak : Kedigillerden, çakala benzer vahşi bir hayvan (Caracal melanotis).
karakutu : Uçaklarda pilotların konuşmalarını ve kuleden gelen mesajları alıp saklayan araç.
karakuş : Kartal türünden karakuşlara verilen ad.
karakuşi : Kanun, kural, mantık ölçülerine dayanmayan
karakılçık : Kılçıkları siyah olan, kırmızı veya beyaz, sert taneli buğday.
karalahana : Yaprakları koyu yeşil olan bir tür lahana.
karalahana çorbası : Karalahana yapraklarının ince ince kıyılmasından sonra tereyağı, kuru fasulye, mısır yarması ve baharat ile pişirilmesiyle hazırlanan sulu bir yemek.
karalama : Karalamak işi.
karalama defteri : Karalamaların yapıldığı defter, müsvedde defteri.
karalamak : Boya veya kalemle birtakım şekiller çizerek bir yeri kirletmek.
karalanma : Karalanmak işi.
karalanmak : Karalama işi yapılmak.
karalatma : Karalatmak işi.
karalatmak : Karalama işini yaptırmak.
karalayış : Karalama işi veya biçimi.
karaleylek : Leylekgillerden, gagası aşağı doğru kıvrık, tüyleri kara, uzun bacaklı bir kuş, çeltik kargası (Ciconia nigra).
karaltı : Uzaklık ve karanlık sebebiyle kim veya ne olduğu seçilemeyen, belli belirsiz, koyu renkli biçim
karalı : Karası (II) olan.
karalı beyazlı : Üzerinde hem kara hem beyaz bulunan.
karalık : Kara olma durumu.
karama : Karamak işi.
karamak : Hor görmek
karamandola : Genellikle ayakkabı yüzü yapılan bir çeşit sağlam ve parlak kumaş.
karambol : Bilardo oyununda isteka ile vurulan bilyenin öbürlerine dokunması.
karamela : Eritilmiş ve birazı yakılmış şekerle yapılan şekerleme.
karamsar : Kötümser, bedbin, meyus, pesimist.
karamsarlaşma : Kötümserleşme.
karamsarlaşmak : Kötümserleşmek.
karamsarlaştırma : Karamsarlaştırma işi.
karamsarlaştırmak : Karamsar etmek.
karamsarlık : Kötümserlik
karamsı : Rengi karayı andıran, karaya benzeyen.
karamuk : Karanfilgillerden, ekin tarlalarında biten, yaprakları karşılıklı, çiçeği pembe mor renkte, zararlı bir bitki (Agrostemmagithago).
karamusal : Çifte demir atıldığında geminin dönmesiyle zincirlerin karışmasını önlemek için kullanılan, fırdöndüye bağlı zincir düzeni
karanfil : Karanfilgillerden, güzel renkli çiçekler açan bir süs bitkisi (Dianthus caryophyllus).
karanfil yağı : Karanfilin tomurcuklarından elde edilen uçucu yağ.
karanfilci : Karanfil yetiştiricisi.
karanfilgiller : İki çeneklilerden, örnek bitkisi karanfil olan, çöven, karamuk vb. cinsleri içine alan bir familya.
karanlık : Işığı olmayan, bütünü veya bir parçası ışıktan yoksun olan.
karanlık etmek : Bir şeyin önünde durarak görünmesine engel olmak.
karanlık oda : Fotoğraf camı banyosu, röntgen muayenesi vb. işlerin yapıldığı ışıksız oda.
karantina : Bulaşıcı bir hastalığın yayılmasını önlemek için belli bir bölgenin veya yerin kontrol altında tutulup gözlemlenmesi biçiminde uygulanan sağlık önlemi.
karantina müddeti : Karantina süresi.
karantina süresi : Karantina için gerekli olan ve öngörülen süre.
karar : Bir iş veya sorun hakkında düşünülerek verilen kesin yargı
karargâh : Bir birlik veya kurumun, kumandan ile yardımcı şube ve bölümlerinden oluşan kuruluş.
kararlama : Kararlamak işi.
kararlamadan : Kararlama yoluyla, görmeden.
kararlamak : Ölçü ve tartıya dayanmaksızın, gözle oranlayarak hesaplamak, tahmin etmek.
kararlaşma : Kararlaşmak işi.
kararlaşmak : Bir şey için karar verilmek.
kararlaştırma : Kararlaştırmak işi.
kararlaştırmak : Bir konunun, bir işin herhangi bir yolda yapılmasıyla ilgili kesin düşünce belirlemek, tayin etmek
kararlaştırılma : Kararlaştırılmak işi.
kararlaştırılmak : Kararlaştırma işi yapılmak
kararlı : Kararında direnen, kararını değiştirmeyen, kesin karar vermiş olan
kararlı dalga : Duraklı dalga.
kararlı denge : Bir güç etkisiyle hareket ettikten sonra gene aynı duruma gelen cisimlerin konumu.
kararlılık : Kararlı olma durumu, istikrar
kararma : Kararmak işi.
kararmak : Rengi karaya dönmek, siyahlaşmak.
kararname : Cumhurbaşkanının onayladığı hükûmet kararı.
kararsız : Kararı olmayan.
kararsız denge : Denge durumundaki cismin küçük bir yer değiştirmesiyle bozulan denge.
kararsızlık : Kararsız olma durumu, tereddüt
karartma : Karartmak işi.
karartmak : Rengini karaya çevirmek, esmerleştirmek, siyahlaştırmak.
karartı : Karaltı
karartılma : Karartılmak işi veya durumu.
karartılmak : Karanlık duruma getirilmesini sağlamak
kararınca : Gerektiği ölçüde.
kararış : Kararma işi veya biçimi.
karasakız : Zift.
karasal : Karayla, toprakla ilgili, berri.
karasal iklim : Kara iklimi.
karasal kumul : Deniz kıyısından uzak, çöllerde oluşan kumul.
karasal oluşuk : Yer kabuğunun kara bölümündeki katmanlarında olan oluşuk.
karasinek : Böcekler sınıfının çift kanatlılar takımından, insan ve evcil hayvanların kanını emen, görünüşü ev sineğine benzeyen bir eklem bacaklı türü (Stomoxys calcitrans).
karasu : Çoğunlukla gözün iç basıncının çoğalmasıyla kendini gösteren, körlüğe sebep olabilen bir göz hastalığı, glokom.
karasığır : Orta Anadolu'da yetişen, sert ve kurak iklime dayanıklı, küçük yapılı bir sığır türü.
karataban : İpek böceklerinde geniş çapta ölüme yol açan kelebek hastalığı.
karatavuk : Karatavukgillerden, tüyleri kara, meyve ve böceklerle beslenen ötücü kuş (Turdus merula).
karatavukgiller : Omurgalı hayvanların kuşlar sınıfından, ardıç kuşlarını ve kızılkuyrukları içine alan bir familya.
karate : Ayak ve yumruk vuruşları üzerine kurulu, Japon kökenli bir dövüş yöntemi.
karateci : Karate yapan kimse.
karatecilik : Karateci olma durumu.
karaturp : Turpgillerden, etli, iri beyaz köklü çok yıllık bir bitki (Raphanus sativusvar niger).
karavan : Bir otomobilin arkasına takılan, hem taşıt hem konut olarak kullanılan üstü kapalı araç.
karavana : Genellikle orduda veya yatılı okul ve cezaevlerinde yemek dağıtmada kullanılan, büyük metal kap.
karavana borusu : Yemek vaktinin geldiğini bildiren boru sesi.
karavanacı : Karavanayı taşıyan asker.
karavaş : Savaşta tutsak edilen veya satın alınan ve sahibinin üzerinde tam bir kullanma hakkı bulunan kadın, kul.
karavaşlık : Karavaş olma durumu.
karavel : Çift motorlu bir uçak türü.
karavela : Büyük deniz teknesi.
karavide : Kerevit.
karaya : Eczacılıkta kullanılan ve çürümeyen bir bitki.
karayaka : Doğu Karadeniz kıyı bölgesinde yetişen, uzun kuyruklu, beyaz renkli koyun türü.
karayandık : Deve dikeni.
karayanık : Şarbon.
karayemiş : Taflan.
karayemiş ağacı : Taflan.
karayılan : Boyu uzun, başı iri pullarla örtülü, zararlı hayvanları yediği için tarıma yararlı, tehlikesiz bir yılan (Coluber).
karaçalı : Hünnapgillerden, kurak yerlerde yetişen, çiçekleri altın sarısı renginde, dikenli bir bitki, çalı dikeni (Paliurus spinosa).
karaçalılık : Kara çalısı çok olan yer.
karaçam : Bir tür çam (Pinus nigra).
karaçavuş : Bir tür üzüm.
karaçayır : Buğdaygillerden, çimen biçiminde veya geniş çayır olarak yetiştirilen bir park bitkisi (Lolium).
karağı : Ateş karıştırmaya yarayan, eğri uçlu demir çubuk.
karaşın : Esmer sarışın karışımı
karbojen : Bileşiminde % 95 oksijen ve % 5 karbondioksit bulunan gaz karışımı.
karboksil : Organik asit grubunda bulunan -COOH formülündeki tek değerli kökler.
karboksilik : Karboksilli.
karboksilli : Yapısında bir veya birçok karboksil koku bulunan (maddeler), karboksilik.
karbon : Atom numarası 6, atom ağırlığı 12 olan, doğada elmas, grafit gibi billurlaşmış veya maden kömürü, linyit, antrasit gibi şekilsiz olarak bulunan, canlı varlıkların aslını oluşturan ve yandıktan sonra kömür durumuna geçen element (simgesi C).
karbon dönemi : Birinci Çağın dördüncü dönemi ve bu dönemde oluşmuş yer katmanları, karbonifer.
karbon kâğıdı : Aynı zamanda hem yazmak hem de kopya çıkarmak için yazı kâğıtlarının arasına konulan kâğıt.
karbonado : Kara elmas.
karbonat : Karbonik asidin bazlarla birleşerek oluşturduğu tuzların genel adı.
karbonatlama : Karbonatlamak işi.
karbonatlamak : Karbonik asit alabilen maddelere bu gazı vererek onları karbonat durumuna dönüştürmek.
karbonatlı : İçinde karbonat olan.
karbondioksit : Renksiz, kokusuz, yoğunluğu 152,0 °C de ve 36 atmosfer basıncında kolayca sıvılaşan ekşimsi tatta bir gaz (CO2).
karbonhidrat : Yağ, yumurta akı vb. maddelerin yanı sıra, insan ve hayvanların organik besinlerinden en önemlisi olan organik kimya bileşiklerinin genel adı.
karbonifer : Karbon dönemi.
karbonik : Karbonla ilgili olan.
karbonik asit : Bir karbonla iki oksijenin birleşmesiyle oluşan bir gazın suda erimiş durumu.
karbonil : Birleşme değeri 2 olan karbonmonoksit.
karbonit : Karbon grubundan basit madde.
karbonizasyon : Hayvansal lifler içinde bulunan bitkisel kısımların veya selülozik liflerin giderilmesi için asitlerle sıcaklık etkisi altında işlem görmesi.
karbonlama : Çeliğe karbon verme işlemi.
karbonlamak : Bir maden veya alaşımı karbon bakımından zenginleştirmek.
karbonlaşma : Karbonlaşmak işi.
karbonlaşmak : Karbon durumuna gelmek, kömürleşmek.
karbonlu : Birleşiminde karbon bulunan.
karbonmonoksit : 0,97 yoğunluğunda, renksiz, kokusuz, zehirleyici bir gaz. Bol miktarda ısı açığa çıkararak mavi bir alevle yanar ve hava ile birleşerek birçok uygulama alanı olan patlayıcı bir karışım oluşturur (CO).
karborundum : Aşındırıcı madde olarak kullanılan silisyum karbürün ticaretteki adı.
karbür : Karbonun başka bir elementle birleşmesinden oluşan madde.
karbüratör : Patlamalı motorlarda akaryakıtı buharlaştırıp hava ile karışmasını sağlayan cihaz.
karbürleme : Madenî bir ürünün karbon bakımından zenginleştirilmesi.
karcığar : Klasik Türk müziğinde hareketli bir makam.
kardan adam : Eğlenmek amacıyla  insana benzetilerek yapılan kardan heykel.
kardelen : Nergisgillerden, baharda çok erken çiçek açan ve eczacılıkta kullanılan soğanlı bir bitki (Galanthus nivalis).
kardeş : Aynı anne babadan doğmuş veya anne babalarından biri aynı olan çocukların birbirine göre adı.
kardeş kanı : Soy ve ırk bakımından aralarında yakınlık bulunma, kan bağı.
kardeş kardeş : Dostlukla, dostça, sevgiyle.
kardeş kavgası : Yakın ilişki içinde bulunanlar arasında çıkan anlaşmazlık.
kardeş okul : Bir okulun, toplumsal ve kültürel bakımdan yardıma gereksinimi olduğunu belirleyip desteklediği, yardımlarda bulunduğu okul.
kardeş parti : Belli bir ortak amaca yönelen siyasi toplulukların her biri
kardeş payı : Yarı yarıya, eşit paylarla bölüşme.
kardeş şehir : Aralarındaki ilişkiyi geliştirmeyi ve birbirlerine yaklaşmayı kabul eden ülkemizdeki bir şehirle yabancı bir ülkedeki bir şehre verilen genel ad.
kardeşkanı : Kardeşkanı ağacından alınan, hekimlikte ve boyacılıkta kullanılan, koyu renkte bir sakız.
kardeşkanı ağacı : Baklagillerden, en çok Asya'nın sıcak bölgelerinde yetişen bir ağaç (Draceane draco).
kardeşlenme : Kardeşlenmek işi.
kardeşlenmek : Ekin bir kökten birkaç sap birden üremek.
kardeşli : Kardeşi olan.
kardeşlik : Kardeş olma durumu, uhuvvet.
kardeşsiz : Kardeşi olmayan.
kardeşçe : Kardeşe yaraşır.
kardinal : Papayı seçen, danışmanlığını yapan başpapazlardan her biri.
kardinal kuşu : İspinozgillerden, parlak, kırmızı renkli, iri gagalı, tepelikli, ötücü bir kuş türü (Cardinalis cardinalis).
kardinallik : Kardinal olma durumu.
kardiyak : Kalp hastalığı olan kimse.
kardiyograf : Kalbin hareketlerini, grafik biçiminde kaydeden cihaz.
kardiyografi : Kalp hareketlerini kaydetme yöntemi.
kardiyogram : Kardiyografın kaydettiği kalp hareketlerinin çizgilerle gösterilmiş grafiği.
kardiyolog : Kalp hastalıklarında uzmanlaşmış hekim.
kardiyoloji : Anatomi, fizyoloji ve patolojinin kalp ile ilgili bölümleri.
kardiyolojik : Kardiyoloji ile ilgili.
kardiyopati : Kalp hastalıklarının genel adı.
kardiyoskleroz : Bazen atardamar sertleşmesiyle birlikte görülen kalp dokusu sertleşmesi.
kardiyoskop : Kalp kasılmalarının incelenmesine yarayan cihaz.
kardiyoskopi : Kalp kasılmalarının kardiyoskop ile dinlenmesi.
kardırma : Kardırmak işi.
kardırmak : Karma işini yaptırmak.
kare : Kenarları ve açıları birbirine eşit olan dörtgen, dördül, murabba.
kare kare : Kareleri olan, kareli.
karekök : Karesi verilen bir sayıya eşit olan sayı.
kareleme : Karelemek işi.
karelemek : Karelere ayırmak.
kareli : Karelere bölünmüş, üstünde kareleri olan, damalı, satrançlı
karesel bölge : Karenin sınırladığı düzlemsel bölge.
karfiçe : Orta boy demir çivi.
karga : Kargagillerden, kanatları geniş, tüyleri kara renkte, tarla ve bahçelere çok zarar veren kuş (Corvus).
karga burun : Burnu karga gagasına benzeyen (kimse).
karga düleği : Acı hıyar.
karga tulumba : Birkaç kişi birini yakalayıp elleri üstünde havaya kaldırarak.
karga yürüyüşü : Çömelmiş durumda, çift ayakla sıçrayarak yapılan yürüyüş.
kargabeyni : Pekmezle tatlı yoğurt karıştırılarak yapılan yiyecek.
kargaburnu : Uçları karga gagası gibi kıvrık olan araçların ortak adı.
kargabüken : Bitişik taç yapraklı iki çeneklilerden, yaprakları karşılıklı, çiçekleri talkım durumunda olan, meyvesi zehirli bir ağaç (Stryhnos nux-vomice).
kargacık burgacık : Çarpık, düzensiz (yazı)
kargadelen : Kabuğunun çok gevrek olması dolayısıyla kolay kırılan bir tür badem.
kargagiller : Kuşlar sınıfının, ötücü kuşlar takımından, örnek hayvanı karga olan kuşlar familyası.
kargasekmez : Çok ıssız, sarp (yer).
kargaşa : Kışkırtma ve karışıklık yoluyla toplumda ortaya çıkan düzen bozukluğu, anarşi.
kargaşacı : Kargaşa çıkaran kimse.
kargaşalık : Kargaşa durumu
kargo : Yük taşıyan uçak veya gemi.
kargocu : Kargo işiyle uğraşan kimse.
kargoculuk : Kargocunun yaptığı iş.
kargı : Gövdesi 5-6 m yüksekliğe erişebilen çok yıllık bir bitki, kamış, saz (Arundo donax).
kargılama : Kargılamak işi.
kargılamak : Kargı ile yaralamak veya öldürmek
kargılık : Fişeklerin konulduğu meşin kuşaklı fişeklik.
kargıma : Kargımak işi, lanet.
kargımak : Birine, Tanrı'nın, insanların sevgi ve ilgisinden yoksun kalıp nefretlerine uğraması dileğinde bulunmak, ilenmek, lanet etmek, lanetlemek.
kargın : Eriyen karların oluşturduğu akarsu.
kargış : Kargıma işi veya bu maksatla söylenen sözler, lanet, telin, beddua, ilenç, alkış karşıtı.
kargışlama : Kargışlamak işi.
kargışlamak : Kargımak.
kargışlı : Tanrı'nın ve insanların nefretine, lanetine uğramış, melun, lanetli.
karha : Ülser.
kari : Okuyucu, okur
karides : Denizlerde veya tatlı sularda yaşayan, yüzücü, orta büyüklükte kabuklu, eti yenir bir deniz hayvanı.
karides ağı : Karides avlamakta kullanılan bir tür ağ.
karidesçi : Karides satan veya yakalayan kimse.
kariha : Düşünme gücü.
karikatür : İnsan ve toplumla ilgili her tür olayı konu alarak abartılı bir biçimde veren, düşündürücü ve güldürücü resim
karikatürcü : Karikatür çizen sanatçı, karikatürist
karikatürcülük : Karikatür çizme sanatı.
karikatürist : Karikatürcü
karikatürize : Karikatür durumuna getirilmiş olan.
karikatürleştirme : Karikatürleştirmek işi.
karikatürleştirmek : Karikatür durumuna getirmek.
karikatürlük : Karikatür çizmeye yarayan araç, gereç, karikatür yapmak için kullanılan malzeme.
karina : Gemi omurgası.
karinalılar : Omurgalı hayvanlardan kuşlar sınıfının hemen bütün kuşları içine alan büyük bir bölümü.
karine : Karışık bir iş veya sorunun anlaşılmasına, çözümlenmesine yarayan durum, ipucu.
kariyer : Bir meslekte uzmanlık
karizma : Bir kimsenin kişiliği etrafında oluştuğu kabul edilen ve niteliği kolay açıklanamayan, hayranlık uyandıran etkileyici güç, etkileyicilik.
karizmatik : Etkileyici.
karkara : Uzun bacaklılardan, bataklık bölgelerde yaşayan, kışı sıcak ülkelerde geçiren, başı sorguçlu turna.
karkas : Demirli betonla yapılmış yapı.
karlama : Karlamak işi.
karlamak : Kar yağmak.
karlanma : Karlanmak işi veya durumu.
karlanmak : Kar ile örtülmek, kar ile kaplanmak.
karlı : Üstünde kar bulunan.
karlık : Kar kuyusu.
karma : Karmak işi.
karma ekonomi : Özel ve kamu kesimlerini kaynaştırma amacını güden, her iki kesimin birlikte girişimlerini öngören ekonomi siyaseti.
karma eğitim : Erkek ve kız öğrencilerin aynı okulda bir arada okumalarını sağlayan eğitim.
karma okul : Karma eğitim uygulanan okul.
karma sergi : Birçok ressamın eserlerini sergilediği yer.
karma tamlama : İsim tamlamasındaki isimlerden birinin veya ikisinin sıfat almasıyla kurulan tamlama: Tok evin aç kedisi. Yeşil köşkün lambası gibi.
karmak : Karıştırmak, birbirine katmak.
karmakarış : Karmakarışık.
karmakarışık : Dağınık, düzensiz, çok karışık
karmalık : Karma olma durumu
karman çorman : Çok karışık ve düzensiz.
karmanyola : Şehir içindeki ıssız yollarda ölümle korkutarak yapılan soygunculuk.
karmanyolacı : Karmanyola yoluyla adam soyan kimse.
karmanyolacılık : Karmanyolacı olma durumu.
karmaç : Yapı işlerinde harcı karmaya yarayan alet.
karmaşa : Karmaşık olma durumu.
karmaşma : Karmaşmak işi.
karmaşmak : Bir şey başka bir şeyle birleşerek karışık durum almak.
karmaştırma : Karmaştırmak işi.
karmaştırmak : Karmaşık duruma getirmek.
karmaşık : İçinde aynı cinsten birçok öge bulunan, birbirine az çok aykırı birçok şeyden oluşan, mudil.
karmaşık sayı : Kesirleri ondalık sayının tersine olarak çeşitli birimlere göre bölümlenmiş sayı, sanal sayı.
karmaşıklaşma : Karmaşıklaşma işi.
karmaşıklaşmak : Karmaşık duruma gelmek.
karmaşıklık : Karmaşık olma durumu.
karmık : Çay ağzında yapılmış olan balıkçı büğeti.
karnabahar : Turpgillerden, çiçekleri etli ve tanecikli bir görünüşte olan, yaprakları lahana yaprağına benzeyen, sebze olarak kullanılan bir bitki (Brassica oleracea botrytis).
karnabit : Karnabahar.
karnaval : Hristiyanların belli dönemlerde renkli, komik ve şaşırtıcı kılıklara girerek yaptıkları şenlik ve eğlence dönemi.
karnaval maskarası : Karnavala katılan gülünç giyimli kimse.
karnaval maskesi : Karnavalda takılan gülünç maske, maskara
karne : Öğrencilere dönem sonlarında okul yönetimleri tarafından verilen ve her dersin başarı durumu ile devam, sağlık, yetenek ve genel gidiş durumlarını gösteren belge.
karni : Laboratuvarda damıtma işlerinde kullanılan, geniş karınlı, dar ve eğri boyunlu cam kap.
karnivor : Etobur.
karnı aç : Acıkmış.
karnı burnunda : Gebeliği çok ilerlemiş, doğumu yakın.
karnı geniş : Çok yemek yiyen, obur (kimse).
karnı kara : Kötü yürekli (kimse).
karnı tok : Söylenilen sözlere kanmayan, önem vermeyen (kimse).
karnıkara : Börülce.
karnından konuşan : Başkası söylüyormuş gibi konuşma becerisi olan, karnından konuşan kimse, vantrilok.
karnıyarık : Uzunlamasına yarılan kızarmış patlıcanların ortasına kıymalı iç konularak hazırlanmış yemek.
karo : Oyun kâğıtlarının küçük, kırmızı, baklava biçimli benekli olanı, orya.
karoser : Otomobilde, mekanizmayı oluşturan motor, makine, tekerlek, şasi vb. bölümlerin dışında kalan, görünen dış bölüm.
karpit : Genellikle sanayide asetilen gazı çıkarmakta kullanılan, karbonla kalsiyum bileşiği madde (CaC2).
karpit lambası : Karpitin su etkisiyle asetilen gazı vermesi ve bu gazın yakılmasıyla ışık elde edilen lamba
karpuz : Kabakgillerden, sürüngen gövdeli parçalı sert yapraklı, sarı çiçekler açan bir bitki (Citrullus vulgaris).
karpuz fener : Şenliklerde kullanılan toparlak kâğıt fener.
karpuzcu : Karpuz yetiştiren veya satan kimse
karpuzculuk : Karpuz yetiştirme veya satma işi.
karpuzsu : Karpuzu andıran, karpuza benzeyen, karpuz gibi, karpuzumsu.
karpuzumsu : Karpuzsu.
karsak : Köpekgillerden, soluk kahverengi, karnı beyaz tüylü, kısa kulaklı, postundan kürk yapılan bir memeli türü (Vulpes corsac).
karst : Kayaçların erimesiyle yer altı akıntıları olan, kireç taşı ve dolomit bölgesi.
karstik : Karst özelliği taşıyan, karst ile ilgili.
kart : Gençliği ve körpeliği kalmamış, körpe karşıtı
kartal : Kartalgillerden, genellikle kızıl siyah tüylü, çok güçlü, yuvasını yüksek kayalıklar üzerinde kuran, iri bir yırtıcı kuş (Aquila)
kartal ağacı : Dulaptal otugillerden, Hindistan'da yetişen, odunu öd ağacı gibi kokan bir ağaç.
kartalgiller : Omurgalı hayvanlardan kuşlar sınıfının, kartallar takımının gündüzyırtıcıları alt takımına giren büyük bir familyası.
kartallar : Omurgalı hayvanlardan kuşlar sınıfının karinalılar bölümüne giren bir takım.
kartallı : Üzerinde kartal resmi bulunan.
kartallı eğrelti otu : Yurdumuzun kıyı bölgelerinde sık rastlanan, yaprak sapının enine kesiti mikroskop altında iki başlı bir kartalı andıran, büyük yapraklı bir eğrelti türü (Pteridium aquilinum).
kartalma : Kartalmak işi.
kartalmak : Yaşlanmak, kartlaşmak.
kartaloz : Kartaloş
kartaloş : Kartlaşmış, yaşı geçkin, kartaloz.
karteks dolabı : Bilgi kartlarının bulunduğu kutu ve çekmecelerin içinde saklandığı, ayrıca ön kısmı düz veya stor kapak ile kilitlenebilen mobilya.
kartel : Tekelci sermaye piyasasında, birtakım ticaret, üretim kuruluşlarının, genellikle kazanma veya başka kuruluşlara karşı tutunabilme vb. amaçlarla aralarında kurdukları dayanışma birliği.
kartela : Tombala vb. oyunlarda sayıların yazılı olduğu kart.
kartelleşme : Kartel kurma işi
kartelleşmek : Kartel kurmak.
kartlaşma : Kartlaşmak işi.
kartlaşmak : Kart duruma gelmek.
kartlı : Kartı olan.
kartlı telefon : Kontör yüklenerek kullanılan cep telefonu.
kartlık : Kart olma durumu.
kartograf : Haritacı.
kartografi : Haritacılık.
kartografik : Haritacılıkla ilgili.
kartografya : Haritacılık.
karton : Kâğıt hamuruyla yapılan, ayrıca içinde bir veya birkaç lif tabakası bulunan kalın ve sert kâğıt.
kartoncu : Karton işi.
kartonlama : Kartonlamak işi.
kartonlamak : Karton yerleştirmek veya kartonla kaplamak.
kartonpiyer : Çoğunlukla duvar ve tavan ara kesitleriyle tavan göbeklerinde süsleme amacıyla kullanılan sertleştirilmiş alçı.
kartonpiyerli : Kartonpiyeri olan.
kartonpiyersiz : Kartonpiyeri olmayan.
kartopu : Hanımeligillerden, birçok türü süs bitkisi olarak yetiştirilen, zeytinimsi, meyvemsi, kırmızı renkte bir ağaççık (Viburnum).
kartotek : Kartlar üstüne işlenmiş bilgilerin düzenli bir dizgeye göre derlenmesi.
kartpostal : Genellikle dikdörtgen biçiminde ince kartondan yapılmış, bir yüzü resimli, zarflı veya zarfsız gönderilen posta kartı, kart
kartpostalcı : Kartpostal basan veya satan kimse
kartpostalcılık : Kartpostalcı olma durumu.
kartsız : Kartı bulunmayan.
kartuk : Büyük tarla tarağı.
kartuş : Merminin, içine barut doldurulmuş silindir biçimindeki bölümü.
kartvizit : Kart (II)
kartça : Gençliği azalmış, yaşı geçkince.
karun : Çok zengin kimse.
karyağdı : Üstünde beyaz benekler bulunan kumaş.
karyağdılı : Üstünde beyaz benekler bulunan
karye : Köy.
karyokinez : Çok hücreli canlılarda hücrenin belli evrelerden geçerek çoğalması, mitoz.
karyola : Üzerine yatak konulup yatılan tahta veya metal ev eşyası
karı : Bir erkeğin evlenmiş olduğu kadın, eş, refika, zevce
karı ağızlı : Dedikodu yapan (erkek).
karı koca : Birbirleriyle evlenmiş kadın ve erkek
karı kocalık : Karı koca olma durumu.
karık : Kar yağmış bir alana bakma sonucu ortaya çıkan göz kamaşması.
karıklama : Meralarda yüzey akışını önlemek ve toprak nemini uzun süre koruyarak vejetasyonu geliştirmek için, 1-1,5 m aralıklarla 10-15 cm kesitinde tesviye eğrilerine paralel küçük hendeklerin açılması.
karıklamak : Karık (II) açmak.
karıkma : Karıkmak işi.
karıkmak : Göz fazla ışıktan kamaşmak.
karılaşma : Karılaşmak işi.
karılaşmak : Erkek huyları kadın huylarına benzemek, kadın gibi davranmak.
karılma : Karılmak işi.
karılmak : Karma işi yapılmak, karışmak.
karılı : Herhangi bir nitelik veya nicelikte karısı olan.
karılı kocalı : Karı koca birlikte.
karılık : Kadın olma durumu.
karılık etmek : Evli bir kadın kocasına olan görevini yerine getirmek.
karım köylü : Karısı köylü.
karıma : Karımak işi.
karımak : Yaşlanmak, kocamak, ihtiyarlamak.
karın : İnsan ve hayvanlarda gövdenin kaburga kenarlarından kasıklara kadar olan ön bölgesi
karın ağrısı : Karında duyulan ağrı.
karın boşluğu : Kaburga kemikleriyle kalça kemiklerinin arasında vücudun her iki yanında bulunan bölge.
karın zarı : Karın boşluğunun içini, bu boşluğun içinde bulunan bağırsakları, öbür organları kaplayan ve tutan zar, periton.
karın zarı iltihabı : Karın zarı yangısı.
karın zarı yangısı : Karın zarının çabuk ilerleyen veya kronik iltihabı, peritonit, karın zarı iltihabı.
karınca : Zar kanatlılardan, toplu olarak yaşayan, yuvaları toprağın altında olan ve birçok türü bulunan böceklerin genel adı (Formica).
karınca asidi : Formik asit.
karınca belli : Beli çok ince olan.
karınca duası : İş yerlerine bereket getirdiğine inanılarak asılan dua.
karınca kaderince : Karınca kararınca.
karınca kararınca : Az da olsa, elinden geldiği kadar, karınca kaderince
karınca kuşu : Karıncayiyen.
karınca kuşugiller : Karıncayiyengiller.
karınca yuvası : Karıncaların barındığı yer.
karıncaezmez : Çok merhametli, ince duygulu (kimse), karıncaincitmez.
karıncaincitmez : Karıncaezmez.
karıncalanma : Karıncalanmak işi
karıncalanmak : Bir yere, bir şey üzerine karınca üşüşmek.
karıncalanış : Karıncalanma işi veya biçimi.
karıncalar : Zar kanatlıların, karınca adı altında toplanan ve beş bin kadar türü sayılan bir dalı.
karıncalı : İçinde, üstünde karınca bulunan.
karıncasever : Karınca yiyerek geçinen ve karınca yuvası çevresinde yaşayan böcek.
karıncasız : Karıncası olmayan.
karıncayiyen : Karıncayiyengillerden, Avustralya'da yaşayan, karıncayla beslenen bir memeli türü, karınca kuşu (Echidna acule ata).
karıncayiyengiller : Örnek hayvanı karıncayiyen olan, vücutları kirpi dikenli, ağızları boru biçiminde uzamış, karıncayla beslenen bir familya, karınca kuşugiller.
karıncık : Vücudun çeşitli organları içinde bulunan boşluk.
karından ayaklılar : Karından bacaklılar.
karından bacaklılar : Yumuşakçalardan, karınlarındaki etli, yassı pul biçimindeki uzantıları bacak gibi kullanarak ve sürünerek yürüyen salyangoz, sümüklü böcek vb.ni içine alan kabuklu hayvanlar sınıfı.
karındaş : Kardeş.
karınlama : Karınlamak işi.
karınlamak : Gemi yanını dayamak.
karınlı : Karnı olan.
karınma : Karınmak işi.
karınmak : Sallanarak karışmak.
karınsa : Kuşların tüy değiştirme zamanı.
karıntası : Pastırmada kullanılan hayvanın göbek etleri.
karıntı : Anaforlarda oluşan çevrinti.
karısı ağızlı : Karısının düşüncelerini benimseyip davranışlarını ona uyduran (koca).
karısı köylü : Karısının yakınlarını benimseyip kendi yakınlarını unutan (erkek).
karış : Parmaklar birbirinden uzak duracak biçimde gergin duran elde, başparmak ve serçe parmakların uçları arasındaki açıklık
karış karış : Bir şeyi her yönüyle, inceden inceye, hiçbir tarafını ihmal etmeksizin.
karışlama : Karışlamak işi.
karışlamak : Karışla ölçmek.
karışma : Karışmak işi.
karışmak : İki veya ikiden çok şey bir araya gelip birbirinin içinde dağılmak, birbirinin içine girmek
karıştırma : Karıştırmak işi.
karıştırmak : Karışma işini yaptırmak.
karıştırıcı : İki veya daha çok maddeyi birbiri içinde dağıtmaya, karıştırmaya yarayan araçların genel adı, mikser.
karıştırıcılık : Karıştırıcı olma durumu, fitnecilik.
karıştırılma : Karıştırılmak işi.
karıştırılmak : Karıştırma işi yapılmak.
karıştırış : Karıştırma işi veya biçimi.
karışık : Aynı nitelikteki şeylerden oluşmuş.
karışıklık : Karışık olma durumu, teşevvüş.
karışılma : Karışılmak işi.
karışılmak : Karışma işi yapılmak, müdahale edilmek.
karışım : Birden çok şeyin karıştırılmasıyla elde edilen veya ortaya çıkan şey.
karşı : Bir şeyin, bir yerin, bir kimsenin, esas tutulan yüzünün ilerisi, yamaç
karşı akın : Karşı takımın yaptığı bir akını durdurup hemen akına geçme işi, kontratak.
karşı devrim : Bir devrimi yıkmayı ve onun ürünlerini ortadan kaldırmayı hedefleyen hareket.
karşı düşürüm : Ucuzluğa karşı yapılan ucuzluk.
karşı gelim : Karşıtlık.
karşı görüş : Bir teze veya iddiaya karşı yeni ve değişik önerme getirme.
karşı karşıya : Yüz yüze
karşı olum : Birbirinin karşısında bulunan, birbirini karşılıklı olarak dışta bırakan kavram veya yargı arasındaki bağlantı, tekabül.
karşı oy : Kırmızı oy.
karşı sav : Bir çatışkının ikinci terimini oluşturan düşünce veya önerme, antitez.
karşıcı : Karşılamaya çıkan kimse, karşılayıcı
karşıcılık : Karşıcı olma durumu.
karşıdan karşıya : Bir yandan öbür yana.
karşılama : Karşılamak işi, istikbal.
karşılama töreni : Önemli bir kimsenin bir yere gelişi sırasında o yerin yöneticileri ve halkı tarafından yapılan kabul töreni.
karşılamak : Dışarıdan gelen bir kimseye karşılayıcı olarak çıkmak, istikbal etmek
karşılanma : Karşılanmak işi.
karşılanmak : Karşılama işi yapılmak.
karşılanış : Karşılanma işi veya biçimi.
karşılayıcı : Gelen birini karşılamaya çıkan kimse.
karşılayış : Karşılama işi veya biçimi.
karşılaşma : Karşılaşmak işi.
karşılaşmak : Karşı karşıya gelmek, rastlaşmak
karşılaştırma : Kişi ve nesnelerin benzer veya aynı yanlarını incelemek için kıyaslama, mukayese.
karşılaştırma derecesi : Daha, çok, fazla, ziyade vb. kelimelerle kavramların karşılaştırılıp üst derecede gösterilmesi.
karşılaştırmacı : Karşılaştırmalı edebiyat veya dil bilimi uzmanı.
karşılaştırmak : Karşılaştırma işini yaptırmak.
karşılaştırmalı : Karşılaştırma yolu ile yapılmış olan, mukayeseli.
karşılaştırmalı dil bilgisi : Akraba dilleri ve lehçeleri karşılaştırarak inceleyen dil bilgisi.
karşılaştırmalı dil bilimi : Karşılaştırma yöntemiyle çeşitli diller arasındaki ilişkileri, benzerlikleri belirleyip dil ailelerini tespit etmeyi amaçlayan inceleme.
karşılaştırılma : Karşılaştırılmak işi.
karşılaştırılmak : Karşılaştırma işi yapılmak.
karşılık : Bir davranışın karşı tarafta uyandırdığı, gerektirdiği başka davranış, mukabele
karşılıklı : İki kişi veya iki topluluğun arasında geçen ve karşılaşılan harekete eş değer bir hareketle beliren, mütekabil.
karşılıklı yapraklar : Sapların her düğümünde karşılıklı olarak ikişer ikişer bulunan yapraklar.
karşılıksız : Karşılığı olmayan.
karşılıksız aşk : Kişinin kendince yarattığı aşk, tek yanlı aşk.
karşılıksız çek : Ödenecek paranın bankadaki hesapta olmadığı çek.
karşın : Gerekenin veya mantığın tersine olarak, rağmen.
karşıt : Nitelik ve durumları birbirine büsbütün aykırı olan, zıt, kontrast.
karşıt anlamlı : Anlamları birbirinin karşıtı olan (söz), zıt anlamlı: Aşağı yukarı, ileri geri, siyah beyaz, dar geniş, büyük küçük gibi.
karşıt duygu : Bazı kişilere veya varlıklara karşı duyulan ve belirli bir sebebe dayanmayan hoşnutsuzluk durumu, antipati.
karşıtlama : Karşıtlamak işi.
karşıtlamak : Bir iddiaya zıt olarak başka bir iddia ileri sürmek.
karşıtlaşma : Karşıtlaşmak işi.
karşıtlaşmak : Birbirine karşıt olmak.
karşıtlı : Karşıtlık, zıtlık gösteren, tezatlı.
karşıtlık : Karşıt olma durumu, zıddiyet, mübayenet, tezat, zıtlık, kontrast
karşıtçı : Karşı çıkan, karşı olan, aleyhtar.
karşıtçılık : Bir işe, davranışa veya düşünceye karşı olma durumu, aleyhtarlık.
kas : Tellerden oluşan ve kasılarak vücut hareketlerini sağlayan organ ve bu organın telsi dokusu, adale.
kas doku : İstem dışı hareketleri yapan iç organlarda ve istemle hareket eden kaslarda bulunan hücreler topluluğu.
kas tutukluğu : İşe alıştırılmamış kasların çalışma durumunda duyulan ağrı ve sızı.
kasa : Para veya değerli eşya saklamaya yarayan çelik dolap
kasa defteri : İşletmelerde günlük alışveriş hareketlerinin kaydedildiği defter.
kasa fişi : Satın aldığı mal veya hizmet için ödediği para karşılığında müşteriye yazar kasadan çıkarılarak verilen küçük kâğıt belge.
kasa sayımı : Günlük kasa mevcudunun kasanın devredilmesinden önce sayılıp belirlenmesi.
kasaba : Şehirden küçük, köyden büyük, henüz kırsal özelliklerini yitirmemiş olan yerleşim merkezi, belde
kasabacık : Küçük kasaba
kasabalı : Kasaba halkından olan.
kasacı : Veznedar, vezneci.
kasacılık : Kasacı olma durumu.
kasadar : Ticari kuruluşlarda kasada oturarak para alıp veren kimse.
kasalama : Kasalamak işi.
kasalamak : Kasalara yerleştirmek.
kasalanma : Kasalanmak işi.
kasalanmak : Kasalara yerleştirilmek.
kasalı : Kasası olan.
kasalık : Kasa yapımına elverişli ince dilinmiş tahta.
kasap : Sığır, koyun gibi eti yenecek hayvanları kesen veya dükkânında perakende olarak satan kimse.
kasaphane : Kesimevi, mezbaha, kanara.
kasaplık : Kasap olma durumu veya kasabın yaptığı iş
kasara : Geminin baş ve kıç tarafında, asıl güverteden yüksek olan kısa güverte.
kasatura : Süngü gibi tüfeğin namlusu ucuna takılan veya bel kayışına asılı olarak taşınan bir çeşit bıçak
kasavet : Üzüntü, tasa, kaygı, sıkıntı.
kasavet etmek : Üzülmek, kaygılanmak.
kasavetlenme : Kasavetlenmek işi
kasavetlenmek : Kasavet sahibi olmak.
kasavetli : Üzüntülü, sıkıntılı, tasalı, kaygılı
kasavetsiz : Üzüntüsüz, sıkıntısız, tasasız, kaygısız.
kasem : Ant, yemin
kaset : İçinde, görüntü ve seslerin kaydedildiği, gerektiğinde yeniden kullanılmasını sağlayan bir manyetik şeridin bulunduğu küçük kutu.
kasetçalar : Kaset çalan araç.
kasetçi : Kaset satan kimse.
kasetçilik : Kasetçinin yaptığı iş veya meslek.
kaside : On beş beyitten az olmayan, bütün beyitlerin ikinci dizeleri en baştaki beyit ile uyaklı olan ve çoğu kez büyükleri övmek için yazılan divan edebiyatı şiir türü.
kasideci : Kaside yazan şair.
kasidehan : Kaside okumayı meslek edinmiş kimse.
kasis : Kara yolunda oluşmuş çukurlar ve tümsekler.
kasiyer : Kasa başında oturarak para alıp kasa fişi veren kimse, kasadar.
kask : Başı darbelerden korumak için sertleştirilmiş sentetik maddelerden yapılmış sağlam başlık.
kaskatı : Çok katı.
kasket : Genellikle erkeklerin giydiği, önü siperli başlık.
kasketli : Kasketi olan
kasketsiz : Kasketi olmayan
kasketçi : Kasket yapan veya satan kimse.
kasketçilik : Kasketçinin işi veya mesleği.
kasko : Taşıtların uğrayacakları kazadan doğacak zararların tamamının karşılanması için yapılan sigorta türü.
kaskolama : Kaskolamak işi.
kaskolamak : Kasko yapmak.
kaskolatma : Kaskolatmak işi.
kaskolatmak : Kasko yaptırmak.
kaslaşma : Kaslaşmak durumu.
kaslaşmak : Kas durumuna gelmek.
kaslı : Kasları sıkı, gelişmiş, adaleli.
kasma : Kasmak işi.
kasmak : Kasları gergin duruma getirmek.
kasnak : Enli çember.
kasnaklama : Kasnaklamak işi.
kasnaklamak : Kasnak içine almak, çemberlemek.
kasnakçı : Kasnak, elek, ölçek vb. tahta işleri yapan kimse.
kasnakçılık : Kasnakçı olma durumu.
kasnı : Çadıruşağı, şeytantersi ağacı vb. bitkilerden elde edilen bir zamk.
kassıl : Kasla ilgili olan.
kassıl duyumlar : Kasların iradeli kasılmasıyla ortaya çıkan hareketlerin düzenlenmesine yardım eden duyumlar.
kassız : Kasları gelişmemiş olan, adalesiz.
kast : Ayrıcalıklar bakımından yukarıdan aşağıya doğru kesin ölçülerle sınırlanmış bulunan, en koyu biçimiyle Hindistan'da görülen toplumsal sınıfların her biri.
kastanyet : Parmaklara takılarak çalınan bir tür zil.
kastanyola : Bir çarkın dişlerine takılıp geriye doğru dönmesini önleyen dil.
kastanyola yuvası : Bir çarka kastanyola için açılmış dişlerin arası.
kastar : Pamuk ipliğini veya bezini bol ve soğuk su ile yıkayarak ağartma işi.
kastarcı : Kastar işini yapan kimse.
kastarcılık : Kastar yapma işi.
kastarlama : Kastarlamak işi.
kastarlamak : Kastar işi yapmak.
kastarlanma : Kastarlanmak işi.
kastarlanmak : Kastar işi yapılmak.
kastarlı : Kastarlanmış olan.
kasten : Kasıtla, bile bile ve isteyerek
kastetme : Kastetmek işi.
kastetmek : Amaçlamak, amaç olarak almak
kasti : Bilerek, isteyerek yapılan.
kastor : Kunduz.
kasvet : Sıkıntı, iç sıkıntısı.
kasvetli : İç sıkıcı, sıkıntılı
kasvetsiz : Sıkıntısız, iç sıkmayan
kasvetsizlik : Kasvetsiz olma durumu.
kasık : Vücudun karın ile uyluk arasındaki bölümü
kasık bağcı : Kasık bağı yapan veya satan kimse.
kasık bağı : Fıtığı içeride tutmak için kullanılan bağ.
kasık biti : Genellikle üreme organları çevresindeki kıl diplerinde yerleşen bir tür bit (Phthirus pubis).
kasık fıtığı : Kasık bölgesinde oluşan fıtık.
kasık otu : Karanfilgillerden, saz biçiminde ince sapları olan, güzel çiçekler açan, kasık yaralarına yararlı sayılan bir bitki (Herniaria hirsuta).
kasık çatlağı : Kasık fıtığı.
kasılgan : Kasılma özelliği olan, kasılabilen (kas ve organik doku).
kasılganlık : Kasılgan olma durumu.
kasılma : Kasılmak işi, büzülme, takallüs.
kasılmak : Kasma işi yapılmak.
kasılış : Kasılma işi veya biçimi.
kasım : Yılın otuz gün süren, on birinci ayı, son teşrin, teşrinisani.
kasım kasım : "Gururlanmak, büyüklük taslamak, büyüklenmek" anlamlarındaki kasım kasım kasılmak deyiminde geçen bir söz
kasımpatı : Birleşikgillerden, çiçekleri iri, katmerli ve türlü renkte, sonbahardan kışa değin açan bir süs bitkisi, krizantem (Chrysanthemum).
kasınma : Kasınmak işi.
kasınmak : Kasılıp kalmak.
kasıntı : Giyeceği daraltmak veya kısaltmak için yapılan eğreti dikiş.
kasıntılı : Kasıntısı olan.
kasıntısız : Kasıntısı olmayan.
kasınç : Kaslarda ağrılı kasınma, kramp.
kasır : Köşk.
kasırga : Hızı saatte 120 km'yi aşan çok güçlü fırtına
kasıt : Amaç, istek, maksat.
kasıtlı : İsteyerek, bilerek yapılan, maksatlı.
kasıtsız : İsteyerek, bilerek yapılmayan, maksatsız.
kat : Bir yapıda iki döşeme arasında yer alan daire veya odaların bütünü
kat irtifakı : Bir binanın üstüne kat yapma iznini veren hak.
kat kat : Çok, pek çok.
kat sayı : Bir niceliğin kaç katı alındığını gösteren sayı, emsal.
kat yuvarı : Yer atmosferinin 10-60 km yükseklikleri arasında kalan katmanı, stratosfer.
katabolizma : Yadımlama.
katafalk : Önünden geçilerek kendisine saygı gösterilmek istenen ölünün tabutunun konulması için yapılmış yüksek yer.
katafot : Dışarıdan gelen bir ışığın etkisiyle geceleyin ışıklı görünen reflektör.
katakofti : Klasik Türk müziğinde 8/8'lik bir usul.
katakomp : İlk Hristiyanların kayaları oyarak veya yer altını kazarak uzun dehlizler biçiminde yaptıkları, ölülerini gömdükleri veya tapınak olarak kullandıkları mezarlık.
katakulli : Yalan dolan, oyun, tuzak, düzen
katalepsi : İradenin yitimi, dış etkilere karşı duygunluğun ortadan kalkması ve hareket organlarına verilen herhangi bir durumun olduğu gibi sürüp gitmesiyle beliren sendrom.
kataleptik : Katalepsi ile ilgili.
katalitik : Katalizle ilgili, kataliz niteliğinde olan.
katalitik soba : Tüp gaz ile çalışan, ısıtma amacıyla kullanılan bir tür soba.
kataliz : Bir maddenin kimyasal bir tepkimede hiçbir değişmeye uğramadan tepkimenin olmasını veya hızının değişmesini sağlayan etkisi.
katalizör : Kimyasal tepkimenin olmasını veya hızının değişmesini sağlayan, katalitik etkiye yol açan madde.
katalog : Kitaplıktaki kitapları veya belli bir daldaki gereçleri, nitelikleri bakımından tanıtmak, arandıklarında bulunmalarını sağlamak amacıyla, yer numaraları belirtilerek hazırlanmış kitap, defter veya fişten oluşan bütün, fihrist.
kataloglama : Kataloglamak işi.
kataloglamak : Kitaplıktaki veya belli bir daldaki gereçleri yer numarası, bibliyografik kimlik vb. bakımından tespit etmek.
kataloglatma : Kataloglatmak işi.
kataloglatmak : Katalog durumuna getirtmek.
katalpa : İki çeneklilerden, yaprakları çok iri ve kalp biçiminde, çiçekli bir süs bitkisi (Bignonia catalpa).
katamaran : Birbirine paralel tutulmuş iki ağaç kütükten yapılan tekne.
katar : Lokomotif ile vagonların oluşturdukları dizi, tren.
katarakt : Gözdeki billur cismin saydamlığını yitirerek ağarmasından ileri gelen ve görmeyi engelleyen rahatsızlık, perde, akbasma, aksu.
katarlama : Katarlamak işi.
katarlamak : Katar durumuna getirmek, arka arkaya dizmek.
katarlanma : Katarlanmak işi.
katarlanmak : Katar durumuna gelmek, arka arkaya gelmek.
katavaşya : Göçücü balıkların kışa doğru Karadeniz'den Akdeniz'e geçmesi, anavaşya karşıtı.
katbekat : Kat kat.
katedral : Başkilise.
kategori : Aralarında herhangi bir bakımdan ilgi veya benzerlik bulunan şeylerin tamamı, grup, ulam
kategorik : Kesin, açık.
kategorize : "Sınıflamak, ayıklamak" anlamlarındaki kategorize etmek birleşik fiilinde kullanılır.
katetme : Katetmek işi.
katetmek : Kesmek, bölmek.
katgüt : Ameliyatlarda yaraları dikmek için kullanılan, bağırsaktan yapılmış iplik.
kati : Kesin.
kati teminat : İhaleyi kazanan firmadan istenen teminat.
katil : İnsan öldüren kimse, cani
katileşme : Kesinleşme.
katileşmek : Kesinleşmek.
katillik : Katil olma durumu.
katiyen : Hiçbir zaman, asla
katiyet : Kesinlik.
katiyetle : Kesinlikle
katkı : Bir işin yapılmasına, gerçekleşmesine emek, bilgi, para vb. ile katılma, yardım
katkı maddesi : Petrol ürünlerine katıldığı zaman bunlara istenilen özellikleri sağlayan veya doğal özelliklerini kuvvetlendiren uygun bir madde.
katkı payı : Bir işe, bir ortaklığa girişte ödenen ücret.
katkılanma : Katkılanmak işi.
katkılanmak : İçine bir katkı karışmak
katkılı : İçine yabancı madde katılmış olan, karışık, saf olmayan.
katkısız : Üzerine veya içine hiçbir şey katılmamış, katışıksız, saf.
katlama : Katlamak işi.
katlamak : Kâğıt, kumaş vb. nesneleri üst üste kat oluşturacak biçimde bükmek
katlandırma : Katlandırmak işi.
katlandırmak : Katlanmasını sağlamak.
katlanma : Katlanmak işi
katlanmak : Katlama işi yapılmak.
katlanılma : Katlanılmak işi.
katlanılmak : Katlanma işi yapılmak.
katlanış : Katlanma işi veya biçimi.
katlatma : Katlatmak işi.
katlatmak : Katlatma işini yaptırmak.
katlayış : Katlama işi veya biçimi.
katletme : Katletmek işi.
katletmek : İnsan öldürmek.
katliam : Topluca öldürme, kırım, soykırım
katlı : Katlanmış, bükülmüş.
katlı kur : Az gelişmiş ülke ekonomilerine özgü birden çok döviz kuru uygulama yöntemi.
katma : Katmak işi, ilhak.
katma bütçe : Özel gelirleri olan ve genel bütçe dışında kalan bütçe, mülhak bütçe.
katma değer vergisi : Satın alınan mal ve yiyecekten alınan peşin vergi.
katmak : Bir şeyin içine, üstüne veya yanına, niteliğini değiştirmek veya niceliğini artırmak için başka bir şey eklemek, karıştırmak, ilave etmek.
katmalı : Cismin üç ana renkteki görüntüsünün tek bir film üzerinde yer aldığı, bir renkli film işlemi.
katman : Birbiri üzerinde bulunan yassıca maddelerin her biri, tabaka.
katman bulut : Gri renkli, sise benzeyen fakat yere kadar inmeyen bulut tabakası, stratus.
katmanlaşma : Katmanlaşmak işi.
katmanlaşmak : Üst üste gelmiş katmanlar durumunda yerleşmek.
katmanlı : Katmanları olan, katmanlardan oluşan, tabakalı.
katmer : Bir şeyi oluşturan katlardan her biri.
katmer katmer : Kat kat, üst üste
katmerci : Katmer yapıp satan kimse.
katmercilik : Katmercinin işi veya mesleği.
katmerleşme : Katmerleşmek işi.
katmerleşmek : Katmerli duruma gelmek.
katmerli : Arasına yağ ve kaymak sürülerek katlanmış yufka ekmeği.
katmerli badem : Çiçekleri güzel bir tür süs çalısı.
katmerli birleşik zaman : Yalın zamanlı bir fiille ek fiilin iki zamanının birlikte kullanılması: Gelir idiysem gibi.
katmerli iyelik : Üst üste kullanılmış iki iyelik eki.
katmerli katmerli : Üst üste ve ara vermeden, aşırı bir biçimde.
katmerli yalan : Üst üste söylenmiş yalanlar.
katmersiz : Katmeri olmayan.
katolunma : Katolunmak durumu.
katolunmak : Kesilmek
katot : Eksi uç.
katrak : Marangozlukta tomrukları biçmeye yarayan ve birden çok testeresi olan biçme makinesi.
katran : Organik maddelerden kuru damıtma yoluyla elde edilen, sıvı yağ kıvamında, kara renkte, ağır, is kokulu, suda erimeyen bir madde.
katran ağacı : Toroslarda yetişen bir sedir türü (Cedrus libani).
katran ruhu : Kayın katranının damıtılmasıyla elde edilen ve hekimlikte kullanılan renksiz, keskin kokulu ve yakıcı bir sıvı.
katran suyu : Hekimlikte kullanılan katranlı su.
katran taşı : Birleşimindeki su miktarı çok olan bir çeşit yanardağ camı.
katran yağı : Katrandan elde edilen ve hekimlikte ilaç olarak kullanılan sıvı.
katran çamı : Gemilerde kullanılan katranın çıkarıldığı çam türü (Pinus rigida).
katrancı : Katran satan veya bir yeri, bir şeyi katranlayan kimse.
katrancılık : Katrancının işi veya mesleği.
katranköpüğü : Çayır mantarlarından, şapkasının alt yüzü dilim dilim ve bir halka ile çevrili bulunan bir cins mantar (Polyporus igniarius).
katranlama : Katranlamak işi.
katranlamak : Bir yere, bir şeye katran sürerek katranla kaplamak.
katranlanma : Katranlanmak işi.
katranlanmak : Katranlama işi yapılmak.
katranlatma : Katranlatmak işi.
katranlatmak : Katranlama işini yaptırmak.
katranlı : Üzerine katran sürülmüş olan.
katransız : Katranı olmayan.
katre : Damla.
katrilyon : Trilyonun bin katı olan sayı, trilyon kere bin, (1024).
katur kutur : Katır kutur.
katyon : Bir çözeltinin elektrolizi sırasında katotta toplanan iyon, artın.
katı : Sert, yumuşak karşıtı
katı kalpli : Katı yürekli (kimse).
katı kalplilik : Katı yüreklilik.
katı söz : Sert ve kırıcı söz.
katı yağ : Don yağı, parafin gibi normal sıcaklıktayken katı durumda bulunan yağ.
katı yumurta : Lop yumurta.
katı yürekli : Acıması olmayan, acımasız (kimse), katı kalpli.
katı yüreklilik : Katı yürekli olma durumu.
katık : Ekmekle karın doyurmak gerektiğinde, ekmeğe katılan peynir, zeytin, helva vb. yiyecek
katıklama : Katıklamak işi.
katıklamak : Katık etmek.
katıklı : İçinde katık bulunan.
katıklı aş : Bulgur veya yarmadan yapılan yoğurtlu çorba.
katıksız : Katığı olmayan, yavan.
katıksız hapis : Suçlu eri yalnızca ekmek ve su vererek hapsetme.
katılaşma : Katılaşmak işi.
katılaşmak : Katı duruma gelmek.
katılaştırma : Katılaştırmak işi.
katılaştırmak : Katı duruma getirmek.
katılgan doku : Hücreleri şekilsiz bir ara madde içinde bulunan, organların asıl dokularının aralarını dolduran doku.
katılma : Katılmak işi.
katılma belgesi : Kişinin kurucu ve saklayıcı kuruma karşı sahip olduğu hakları taşıyan ve fona ne kadar pay ile katıldığını gösteren kıymetli evrak.
katılmak : Katma işi yapılmak.
katıltma : Katıltmak işi.
katıltmak : Katılacak kadar güldürmek veya ağlatmak
katılık : Katı (I) olma durumu.
katılım : Katılma işi, iştirak.
katılım belgesi : Kongre, bilgi şöleni vb. çalışmalara katılanlara, katıldıklarına ilişkin olarak düzenleyenler tarafından verilen belge.
katılımcı : Herhangi bir etkinliğe katılan kimse, şirket vb., iştirakçi.
katılımcı demokrasi : Toplumun kişileri ve kurumlarıyla geniş katılımının sağlandığı demokratik yapılanma.
katılımcılık : Katılımcı olma durumu.
katılış : Katılma işi veya biçimi.
katım : Katma işi.
katımlık : Bir kezde katılacak miktarda olan.
katıntı : Birbirine katılmış karışık şeylerin her biri.
katır : Atgillerden, kısrak ile erkek eşeğin çiftleşmesinden doğan melez hayvan.
katır boncuğu : Çoğu binek hayvanlarının boynuna süs olarak takılan, mavi camdan iri boncuk.
katır inadı : Fazla inatçı olma durumu
katır karı : Çocuğu olmayan evli kadın.
katır kutur : Sert duruma gelmiş, sertleşmiş.
katır yılanı : Bir tür engerek.
katırcı : Katırlarını kira ile işleten veya katırlarla eşya taşıyan kimse.
katırcılık : Katır kiraya verme veya katırla yük taşıma işi.
katırkuyruğu : Baklagillerden, çiçekleri sarı ve şemsiye durumunda olan acı bir bitki (Anagyris foetida).
katırlaşma : Katırlaşmak işi veya durumu.
katırlaşmak : Huysuzluk etmek, inatlaşmak.
katırlık : İnatçı, huysuz olma durumu.
katırtırnağı : Baklagillerden, dalları çok ince, çiçekleri sarı, bazı türleri hekimlikte idrar söktürücü olarak kullanılan bir bitki (Genista scoparia)
katışma : Katışmak işi.
katışmak : Bir topluluğa karışmak, katılmak.
katışmaç : Benzer olmayan maddelerden oluşmuş bütün.
katıştırma : Katıştırmak işi.
katıştırmak : Bir şeyin içine başka bir şey katarak karıştırmak.
katıştırılma : Katıştırılmak işi.
katıştırılmak : Katıştırma işi yaptırılmak.
katışık : İçine başka şeyler karışmış olan, karışık, karma, mahlut.
katışıklık : Katışık olma durumu.
katışıksız : İçine başka şeyler karışmamış olan, arı, saf.
kaurit tutkalı : Üre.
kauçuk : Gövdesi odunsu, öz suyu yapışkan, süt kıvamında, yaprakları oval biçimli, parlak ve kalın, sıcak ülke bitkisi, lastik ağacı (Ficus elastica).
kauçuklu : Kauçukla kaplanmış veya birleşiminde kauçuk olan.
kav : Ağaçların gövdesinde veya dallarında yetişen bir tür mantardan elde edilen ve çabuk tutuşan, süngerimsi madde.
kav mantarı : Bazitli mantarlardan, ağaçların gövdesinde veya dallarında yetişen ve kurusu kav olarak kullanılan bitki (Fomes fomentarius).
kavaf : Ucuz, özenmeden ve bayağı cins ayakkabı yapan veya satan esnaf.
kavaf işi : Özensiz ve gelişigüzel yapılmış olan
kavaflık : Kavaf olma durumu.
kavait : Kurallar
kavak : Söğütgillerden, sulak bölgelerde yetişen, boyu bazı türlerinde 30-40 m'ye değin çıkan, kerestesinden yararlanılan uzun boylu bir ağaç (Populus).
kavak inciri : Açık mor renkli bir tür incir.
kavaklık : Kavakları çok olan veya kavak ağacı yetiştirilen yer.
kavakçılık : Kavak yetiştirme işi.
kaval : Genellikle kamıştan yapılan, daha çok çobanların çaldığı, yumuşak sesli, üflemeli bir çalgı
kaval kemiği : Baldırda olan iki kemikten kalını, bacakkalemi.
kaval tüfek : Namlusu yivsiz tüfek.
kavala : Genellikle Arapların kullandığı kamıştan yapılan bir tür üflemeli çalgı aleti.
kavalcı : Kaval yapan, satan veya çalan kimse.
kavalye : Kadına, dansta eş olan veya bir yerde, toplantıda arkadaşlık eden erkek
kavalyelik : Kadına dansta veya bir toplantıda eşlik etme
kavalyelik etmek : Kadına dansta veya bir toplantıda eşlik etmek.
kavanoz : Plastik, cam vb. maddelerden yapılmış ağzı geniş, çeşitli boylarda kap
kavanço : Yelkeni bir bordadan öbür bordaya geçirme.
kavara : Balı alınmış petek.
kavaracı : Gürültücü.
kavaracılık : Kavaracı olma durumu.
kavas : Elçilik veya konsolosluklarda görev yapan hizmetli
kavaslık : Kavas olma durumu veya kavasın görevi
kavasya : Acı ağaç.
kavat : Pezevenk.
kavata : Oyma ağaç kap.
kavatlık : Pezevenklik.
kavela : Halatların dikişlerinde kullanılan demir veya ağaç kama.
kavga : Düşmanca davranış ve sözlerle ortaya çıkan çekişme veya dövüş, münazaa
kavga adamı : Düşünce ve inançlarını son kerteye kadar hararetle savunan kimse.
kavga kaşağısı : Ara bozup kavga çıkartan, kavga arayan kimse.
kavgacı : Kavga etmeyi seven, kavga çıkaran kimse
kavgacılık : Kavgacının tutumu veya alışkanlığı.
kavgalaşma : Kavgalaşmak işi.
kavgalaşmak : İki veya daha çok kimse birbiriyle kavga etmek
kavgalı : Kavgayla yapılan veya içine kavga karışan.
kavgasız : Kavgası olmayan.
kavgasızlık : Kavgasız olma durumu.
kavi : Dayanıklı, güçlü, zorlu
kavil : Söz
kavileşme : Kavileşmek işi.
kavileşmek : Sağlamlaşmak, pekişmek.
kavileştirme : Kavileştirmek işi.
kavileştirmek : Sağlamlaştırmak, pekitmek, pekiştirmek.
kavilleşme : Kavilleşme işi.
kavilleşmek : Sözleşmek, söz birliği etmek, anlaşmak.
kavilya : Yelkenin kasa ve halat dikişlerinde, kollar arasını açmak için kullanılan, sivri ağaç veya demirden yapılmış sert parça.
kavim : Aralarında töre, dil ve kültür ortaklığı bulunan, boy ve soy bakımından da birbirine bağlı insan topluluğu, budun.
kavim kardaş : Bütün akrabalar, tanıdıklar
kavis : Bir eğrinin sınırlı bir kısmı, eğmeç
kavisli : Kavisi olan
kavissiz : Kavisi olmayan.
kavkı : Kabuk.
kavkılı : Kavkısı olan (hayvan).
kavkısız : Kavkısı olmayan.
kavlak : Kabuğu dökülmüş.
kavlama : Kavlamak işi.
kavlamak : Kabarıp dökülmek, soyulmak.
kavlanma : Kavlanmak işi.
kavlanmak : Kavlama işine uğramak.
kavlatma : Kavlatmak işi.
kavlatmak : Kavlamasına yol açmak.
kavlağan : Çınar ağacı.
kavlaşma : Kavlaşmak işi.
kavlaşmak : Kav durumuna gelmek.
kavletme : Kavletmek işi.
kavletmek : Sözleşmek, anlaşmak, söz kesmek
kavlince : Kavline göre, sözüne bakarak
kavlükarar : Söz, sözleşme.
kavlık : İçine genellikle kav konulan torba veya kap.
kavlıç : Fıtık.
kavmiyat : Etnografya.
kavmiyet : Bir kavmin kendine özgü özellikleri.
kavmiyetçi : Kavmiyetten yana olan kimse.
kavmiyetçilik : Kavmiyetçinin işi.
kavmî : Etnik.
kavrak : Ateş yakmak için kullanılan kuru yaprak, ince dal.
kavram : Bir nesnenin veya düşüncenin zihindeki soyut ve genel tasarımı, mefhum, fehva, nosyon
kavram karmaşası : Anlaşılmazlık, anlam yetersizliği.
kavrama : Kavramak işi, anlama, algılama.
kavrama noktası : Arabanın harekete geçtiği an ve durum.
kavramak : Elle sıkıca tutmak
kavramcılık : Kavramın, onu bildiren sözden farklı bir varlık olduğunu ve gerçeğin zihinde bulunmadığını ileri süren öğreti, konseptüalizm.
kavramlaşma : Kavram durumuna gelme.
kavramlaşmak : Kavram durumuna gelmek.
kavramlaştırma : Kavramlaştırmak işi.
kavramlaştırmak : Kavram durumuna getirmek.
kavramsal : Kavramla ilgili, kavram niteliğinde olan.
kavranma : Kavranmak işi.
kavranmak : Kavrama işi yapılmak.
kavranılma : Kavranılmak işi.
kavranılmak : Kavranmak.
kavranılmaz : Zihinde oluşturulamayan veya oluşturulabildiği hâlde gerçekten böyle bir şeyin var olması akla sığmayan.
kavratma : Kavratmak işi.
kavratmak : Kavramasını sağlamak.
kavrayış : Kavrama, anlama, algılama yetisi.
kavrayışlı : Kolayca anlama, algılama yetisi olan.
kavrayışsız : Kavrayıcı olmayan.
kavrayışsızlık : Kavrayışsız olma durumu.
kavraç : Ağır taşları tutup kaldırmaya yarayan, iki tutaklı demir araç.
kavruk : Kavrulmuş olan.
kavrukluk : Kavruk olma durumu.
kavrulma : Kavrulmak işi.
kavrulmak : Kavurma işi yapılmak.
kavrulmuş : Kavurma işlemine tabi tutulmuş.
kavruluş : Kavrulma işi veya biçimi.
kavuk : İdrar torbası.
kavuklu : Kavuk giymiş.
kavukluk : Kavuk koymaya yarayan küçük raf.
kavukçu : Kavuk yapan veya satan kimse.
kavun : Kabakgillerden, sürüngen gövdeli, iri meyveli bir bitki (Cucum).
kavuncu : Kavun satan kimse.
kavuniçi : Pembeye çalan sarı renk.
kavunsu : Kavunu andıran, kavuna benzeyen, kavun gibi, kavunumsu
kavunumsu : Kavunsu.
kavurga : Buğday, mısır vb. tahılların kuru yemiş gibi yenilmek için ateşte kavrulmuşu.
kavurma : Kavurmak işi.
kavurmacı : Kavurma yapan veya satan kimse.
kavurmak : Bir şeyi bir kabın içinde su katmadan kızartarak pişirmek
kavurmalı : İçinde kavurma bulunan.
kavurmalık : Kavurma yapmaya elverişli yiyecek.
kavurmaç : Kavrulmuş buğday.
kavurtma : Kavurtmak işi.
kavurtmak : Kavurma işini yaptırmak.
kavuruş : Kavurma işi veya biçimi.
kavut : Kavrulmuş ve dövülmüş tahıl ununa şeker veya tatlı yemiş katılarak yapılan yiyecek
kavuz : Buğdaygillerin başağında, başakçıkları veya çiçeği saran kabuk.
kavuzlular : Bir çeneklilerden, çiçeklerinde renkli taç yaprağı yerine kavuz denilen yeşil renkte yaprakçıklar bulunan bitki takımı.
kavuşma : Kavuşmak işi, buluşma, telaki
kavuşmak : Ayrı kalınan, sevilen bir kimseyle bir araya gelmek, onu yeniden görmek
kavuştak : Nakarat.
kavuşturma : Kavuşturmak işi.
kavuşturmak : Kavuşmasını veya kavuşmalarını sağlamak
kavuşulma : Kavuşulmak işi.
kavuşulmak : Bir araya gelinmek, birleşilmek.
kavuşum : Yer yuvarlağı bir uçta kalmak üzere, yerin, güneşin ve herhangi bir gezegenin bir doğru üzerine gelmeleri, içtima.
kavuşum devri : Bir gezegenin iki kavuşumu arasında geçen zaman aralığı.
kavuşur su yosunları : Üremeleri kavuşma yoluyla olan su yosunları.
kavzama : Kavzamak işi.
kavzamak : Sıkı tutmak, kavramak.
kavşak : Akarsu, yol gibi uzayıp giden şeylerin kesiştikleri veya birleştikleri yer.
kavşak adası : Kavşak içindeki hareketleri düzenleyen, üçgen, daire, dörtgen, damla vb. şekillerde olabilen ve dış kenarları bordür taşı ile sınırlandırılmış yapı.
kay : Yağmur, yaz yağmuru.
kaya : Büyük ve sert taş kütlesi
kaya balığı : Kaya balığıgillerden, kayalık yerlerde yaşayan, çoğu koyu renkli küçük balık (Gobius gobius).
kaya balığıgiller : Kemikli balıklardan, küçük boyda iri başlı, yüzgeçleri karın üzerinde tekerlek biçiminde olan bir familya.
kaya güvercini : Güvercingillerden, Avrupa, Asya ve Kuzey Afrika'nın kayalık yerlerinde yaşayan bir kuş (Columbo livia).
kaya hanisi : Lahos.
kaya horozu : Güney Amerika'da yaşayan, erkekleri portakal renginde, başında tepeliği olan kuş (Rupicola).
kaya keleri : Bukalemun.
kaya lifi : Asbest.
kaya sansarı : Dağlık yerlerde yaşayan bir tür sansar.
kaya sarmaşığı : Kayalıklarda biten sarımsak.
kaya sarımsağı : Genç yaprakları sarımsak yerine kullanılan bir tür yaban sarımsağı (Allium ampeloprasum).
kaya suyu : Kayadan sızan su.
kaya tuzu : Doğada billur durumunda bulunan tuz.
kaya örümceği : Taşlar arasında yaşayan bir örümcek türü.
kayabaşı : Bir Anadolu ezgisi ve bu ezgiyle söylenen koşma.
kayak : Kar, su veya çim üzerinde kaymak için ayağa takılan araç.
kayakevi : Kayak yapılan yerlerde kurulmuş tesis.
kayakçı : Kayak yapan sporcu.
kayakçılık : Kayakçı olma durumu.
kayalık : Kayası çok olan yer.
kayan : Kayarak yer değiştiren.
kayar : Hayvanların eskiyen nallarının çivilerini değiştirme işlemi.
kayarlama : Kayarlamak işi.
kayarlamak : Hayvanın eskiyen nallarını onarmak, eskiyen nalın çivilerini yenilemek.
kayarto : Ahlaksız kimse, melun
kayaç : Doğada büyük yer tutan, yer kabuğunun yapı gereci olan bir veya birkaç mineralden oluşan kütle, porfir.
kayağan : Üzerinde kolaylıkla kayılan, kaypak.
kayağan taş : Killerin başkalaşımı ile oluşmuş, yaprak biçiminde ayrılabilen, mavimsi bir taş, kayrak, arduvaz.
kayağanlık : Kayağan olma durumu.
kaybedilme : Kaybedilmek işi.
kaybedilmek : Kaybetme işi yapılmak.
kaybetme : Kaybetmek işi, yitirme.
kaybetmek : Yitirmek
kaybolma : Kaybolmak işi.
kaybolmak : Yitmek
kayboluş : Kaybolma işi veya biçimi.
kayda değer : Önemli, dikkati çeken.
kayda değerlik : Kayda değer olma durumu.
kaydedici : İmleç.
kaydedilme : Kaydedilmek işi.
kaydedilmek : Kaydetme işi yapılmak, yazılmak.
kaydetme : Kaydetmek işi.
kaydetmek : Yazmak, bazı önemli noktaları tespit etmek.
kaydettirme : Kaydettirmek işi.
kaydettirmek : Kaydetme işini yaptırmak, yazdırmak.
kaydiye : Kayıt için alınan para.
kaydolma : Kaydolmak işi, yazılma.
kaydolmak : Yazılmak.
kaydıhayat : Kaydıhayatla ve kaydıhayat şartıyla sözlerinde "yaşadığı kadar, yaşadığı sürece" anlamında kullanılan bir söz.
kaydıihtiyat : Temkinli davranma, ihtiyatlı olma.
kaydırak : Yassı, kaygan çakıl.
kaydırma : Kaydırmak işi.
kaydırmak : Kaymasını sağlamak, kaymasına yol açmak
kaydırtma : Kaydırtmak işi.
kaydırtmak : Kaymasını sağlatmak, kaymasına sebep olmak.
kaydırılma : Kaydırılmak işi.
kaydırılmak : Kayması sağlanmak, kaymasına yol açılmak.
kaydırış : Kaydırma işi veya biçimi.
kaygan : Islak veya düz olduğundan kaydırıcı özelliği bulunan veya üzerinde kayılan, kaygın, zıypak.
kaygana : Omlet.
kayganalık : Kaygana için gereken (malzeme).
kayganlık : Kaygan olma durumu.
kaygı : Üzüntü, endişe duyulan düşünce, tasa
kaygılandırma : Kaygılandırmak işi.
kaygılandırmak : Kaygılanmasına sebep olmak.
kaygılanma : Kaygılanmak işi, üzülme.
kaygılanmak : Kaygı duymak, üzülmek.
kaygılanış : Kaygılanma işi veya biçimi.
kaygılı : Kaygısı olan, üzüntülü
kaygın : Gebe deve.
kaygısız : Kaygısı olmayan, kaygı duymayan, aldırmaz
kaygısızca : Kaygısız, aldırmaz.
kaygısızlık : Kaygısız olma durumu veya kaygısızca davranış
kaykay : Türlü maddelerden yapılmış, altında tekerlekler bulunan, üzerinde kayılan alet.
kaykılma : Kaykılmak işi.
kaykılmak : Arkaya doğru eğilerek, yaslanarak oturmak.
kaykıltma : Kaykıltmak işi.
kaykıltmak : Kaykılmasını sağlamak, kaykılmasına sebep olmak.
kayma : Kaymak (II) işi.
kaymak : Sütün veya yoğurdun yüzünde zar durumunda toplanan, açık sarı renkli, koyu yağlı katman.
kaymak kâğıdı : Özen isteyen baskılarda kullanılan, düzgün, parlak, pürüzsüz kâğıt, kuşe kâğıdı, papyekuşe.
kaymak tabakası : Bir toplumun seçkin ve zengin kesimi, kaymak takımı.
kaymak takımı : Kaymak tabakası.
kaymak taşı : Parlatılmaya elverişli, yumuşak, beyaz, yarı saydam bir tür mermer, su mermeri, albatr.
kaymakaltı : Yağı alınmış süt.
kaymakam : Bir ilçede devleti temsil eden en yetkili yönetim görevlisi, ilçebay.
kaymakamlık : Kaymakam olma durumu.
kaymaklanma : Kaymaklanmak işi.
kaymaklanmak : Kaymak bağlamak, kaymak tutmak.
kaymaklı : Kaymağı olan.
kaymakçı : Kaymak yapan veya satan kimse.
kayme : Kâğıt para, kaime.
kaymelik : Herhangi bir kayme değerinde olan.
kaynak : Bir suyun çıktığı yer, kaynarca, pınar, memba, göz
kaynak kişi : Sağlam, güvenilir, doğru bilgiler edinilen kimse.
kaynak makinesi : Kaynak yapımında kullanılan makine.
kaynak suyu : Kaynağın veya gözenin başında alınan su.
kaynakhane : Kaynak işleri yapılan yer.
kaynaklanma : Kaynaklanmak işi veya durumu.
kaynaklanmak : Kaynak durumunu almak.
kaynaklı : Belli bir kaynaktan gelen.
kaynakça : Belli bir konu, yer ve dönemle ilgili yayınları kapsayan veya en iyilerini seçen eser, bibliyografya, bibliyografi.
kaynakçacı : Kaynakça hazırlayan kimse.
kaynakçı : Kaynak yapan kimse.
kaynakçılık : Kaynak yapma işi.
kaynama : Kaynamak işi.
kaynama noktası : Saf bir sıvının belirli bir basınçta kaynamaya başladığı sıcaklık.
kaynamak : Bir sıvı, sıcaklığı belli bir dereceyi bulduğunda buhar durumuna geçerek fokurdamak.
kaynana : Kocaya veya kadına göre birbirlerinin annesi, kayınvalide, kayınvalide, hanımanne
kaynana ağzı : İleri geri veya yersiz konuşma, gereksiz dedikodu yapma
kaynana zırıltısı : Bir sap etrafında çevrilen, çevrildikçe takırtılı bir ses çıkaran çocuk oyuncağı.
kaynanadili : Bir iğne oyası motifi.
kaynanalık : Kaynana olma durumu.
kaynanalık etmek : Kaynana geline veya damada kötü davranmak.
kaynar : Kaynamakta olan
kaynarca : Kaynak.
kaynata : Kocaya veya kadına göre birbirlerinin babası, kayınbaba, kayınpeder
kaynatalık : Kaynata olma durumu.
kaynatma : Kaynatmak işi.
kaynatmak : Kaynamasını sağlamak
kaynatılma : Kaynatılmak işi.
kaynatılmak : Kaynatma işi yapılmak.
kaynayış : Kaynama işi veya biçimi.
kaynaç : Volkan bölgelerinde, belli aralıklarla su ve buhar fışkırtan sıcak kaynak, gayzer.
kaynaç taşı : Volkan bölgelerinde oluşan silisli çökelti, gayzerit.
kaynaşma : Kaynaşmak işi
kaynaşmak : Ayrılmayacak bir biçimde birleşmek.
kaynaştırma : Kaynaştırmak işi.
kaynaştırma sesi : Ünlü ile sona eren bir kelimeye ünlü ile başlayan bir ek geldiğinde araya giren y sesi: İki-y-i, oda-y-a, soru-y-u vb.
kaynaştırmak : Kaynaşmasını sağlamak
kaynaşık : Birbirine kaynamış, kaynaşmış.
kaypak : Kayagan, kaygan.
kaypaklaşma : Kaypaklaşmak işi.
kaypaklaşmak : Kaypak bir duruma gelmek.
kaypaklık : Kaypak olma durumu.
kaypakça : Biraz kaypak.
kayra : Yüksek tutulan veya sayılan birinden gelen iyilik, lütuf, ihsan, atıfet, inayet.
kayracılık : Evrendeki bütün olayları tanrısal sebebe dayandıran, insanların ancak Tanrı kayrasıyla, bağışıyla kurtulabileceğini ileri süren öğreti, providansiyalizm.
kayrak : Ekime elverişli olmayan, taşlı, kumlu toprak.
kayran : Orman içinde geniş ve çıplak alan, düzlük.
kayser : Roma, Bizans ve Alman imparatorlarına verilen unvan.
kaytaban : Sürü, deve sürüsü.
kaytak : Kuytu.
kaytaklık : Kaytak olma durumu.
kaytan : Pamuk veya ipekten sicim
kaytan bıyık : İnce ve uzun bir bıyık türü.
kaytan bıyıklı : İnce ve uzun bıyıklı
kaytanlı : Kaytanı olan, kaytanla dikilmiş
kaytarma : Kaytarmak işi.
kaytarmacı : Kaytaran kimse.
kaytarmacılık : Kaytarmacının işi.
kaytarmak : Geri çevirmek, iade etmek.
kaytarıcı : İşten kaçan kimse.
kaytarıcılık : Kaytarıcı olma durumu.
kaytarış : Kaytarma işi veya biçimi.
kayyum : Cami hademesi.
kayyumluk : Kayyum olma durumu.
kayzer : Alman kralı.
kayık : Kürek veya yelkenle yürütülen ufak tekne.
kayık salıncak : Bayram yerlerinde kurulan kayık biçiminde salıncak.
kayık tabak : Kayık biçiminde uzun ve düz tabak
kayık yaka : Açıklığı omuzlara doğru olan, oval yaka.
kayıkhane : Kayıkların çekildiği, korunduğu üstü örtülü yer.
kayıkçı : Kayıkla insan veya yük taşıyan kimse
kayıkçı kavgası : Sonucu olmayan, bıktırıcı münakaşa.
kayıkçılık : Kayık yapma ve satma işi.
kayın : Kayıngillerin örnek bitkisi olan, 30-40 m boyunda, 2 m çapında, kışın yapraklarını döken, kerestesi beyaz ve değerli olan bir orman ağacı (Fagus orientalis).
kayınbaba : Kaynata
kayınbabalık : Kayınbaba olma durumu.
kayınbirader : Kayın (II)
kayınbiraderlik : Kayınbirader olma durumu.
kayıngiller : İki çeneklilerden, palamut diye adlandırılan, meyveleri yüksüksü bir kadehçik içinde duran, kayın, meşe, kestane vb. kerestelik orman ağaçlarını içine alan bir familya, palamutlular.
kayınlık : Kayın ağaçları çok olan yer.
kayınpeder : Kaynata.
kayınpederlik : Kayınpeder olma durumu.
kayıntı : Açlık bastırmaya, atıştırılmaya yarar yiyecek.
kayınvalide : Kaynana, hanımanne.
kayınvalidelik : Kayınvalide olma durumu.
kayınço : Kayınbiraderlere sevgi yollu söylenen söz.
kayıp : Kaybolma, yitme, yitim.
kayır : Kalın kum.
kayırma : Kayırmak işi, koruma, himmet, iltimas.
kayırmak : Koruyarak başarısını sağlamak, elinden tutmak, himmet etmek
kayırtma : Kayırtmak işi.
kayırtmak : Kayırma işini yaptırmak.
kayırıcı : Kayıran, koruyan, iltimasçı.
kayırıcılık : Kayırma işi, iltimasçılık.
kayırılma : Kayırılmak işi.
kayırılmak : Kayırma işi yapılmak.
kayırış : Kayırma işi veya biçimi.
kayısı : Gülgillerden, sıcak veya ılık iklimlerde yetişen, çiçekleri pembemsi beyaz bir ağaç (Prunus armeniaca).
kayısı hoşafı : Kayısının kaynatılması ile yapılan hoşaf.
kayısı kompostosu : Kayısının şekerle kaynatılması ile yapılan komposto.
kayısı kurusu : Kurutulmuş kayısı.
kayısı reçeli : Taze kayısı, şeker ve suyun kaynatılarak koyu kıvama getirilmesi sonucu elde edilen reçel.
kayısımsı : Kayısıyı andıran, kayısıya benzeyen, kayısı gibi.
kayıt : Bir yere mal ederek deftere geçirme.
kayıt defteri : Kayıt yapılan defter.
kayıt dışı : Herhangi bir biçimde yazılı belgesi olmayan, kayda geçmemiş.
kayıt dışı ekonomi : Kayda geçirilmeyerek devletten gizlenen ve bu nedenle denetlenemeyen ticari faaliyet.
kayıt kabul : Bir yere başvuranların kayıt işlemini yapma.
kayıt kuyut : Kayıtlı bulunma durumu.
kayıtlama : Kayıtlamak işi, takyit.
kayıtlamak : Birtakım şartlarla bağlamak, sınırlandırmak, takyit etmek.
kayıtlı : Kaydı yapılmış, kayda geçirilmiş olan
kayıtlı sermaye : Anonim şirketlerin ticaret siciline kaydedilmiş sermayeleri.
kayıtma : Kayıtmak işi.
kayıtmak : Bir şeyi yapmaktan vazgeçmek, bir karardan dönmek, nükûl etmek, rücu etmek.
kayıtsız : Kaydı yapılmamış, deftere veya yazıya geçirilmemiş olan.
kayıtsız şartsız : Hiçbir şart ve bağı olmaksızın
kayıtsızca : İlgisiz, aldırmaz.
kayıtsızlık : Aldırmazlık, ilgisizlik, umursamazlık, lakaydi
kayıtım : Bir olayın kendi sebepleri üzerindeki tepkisi, rücu.
kayıtımla uslamlama : Geriye dönerek sonuç çıkarma.
kayış : Bağlamak, tutmak veya sıkmak amacıyla kullanılan, dar ve uzun kösele dilimi
kayış balığı : Kâğıt balığıgillerden, Kuzey Avrupa denizleriyle Akdeniz'in derinliklerinde yaşayan kemikli bir balık (Regalecus glesne).
kayış dili : Kaba ve çirkin sözler kullanılarak konuşulan dil.
kayışkıran : Baklagillerden, kökleri toprağa derince girdiği için tarlalar sürülürken sabanı tutan, çiçekleri kırmızı bir bitki, sabankıran (Onosisspinosa).
kayışçı : Kayış yapan veya satan kimse.
kayşa : Toprak kayması.
kayşama : Kayşamak işi.
kayşamak : Kaya, toprak vb. yerinden koparak aşağıya kaymak.
kayşat : Kayşama sonucu yerinden kopmuş parça.
kaz : Perde ayaklılardan, uzun, beyaz veya gri boyunlu, suda ve karada yaşayan, uçan, yabani veya evcil kuş (Anser).
kaz kafalı : Anlayışsız, kavrayışsız, kafasız (kimse).
kaz kafalılık : Kaz kafalı olma durumu.
kaza : Can veya mal kaybına, zararına sebep olan kötü olay.
kaza dairesi : Yargı çevresi.
kaza kurşunu : Yanlışlıkla gelen mermi
kazaen : Kazara.
kazak : Baştan geçirilerek giyilen, genellikle kollu, örme üst giysisi.
kazaklık : Karısına söz geçirme, dediğini yaptırma durumu.
kazalı : Kazaya yol açan, sakıncalı, tehlikeli.
kazamat : Obüslerden, bombalardan korunmak için yerin altına kazılmış siper.
kazan : Çok miktarda yemek pişirmeye veya bir şey kaynatmaya yarayan büyük, derin kap
kazan dairesi : Gemi veya çok katlı yapılarda ısıtma sisteminin yer aldığı bölüm
kazan taşı : Kalsiyum tuzları kapsayan suyun ısıtıldığı kabın iç yüzeyinde oluşturduğu katman.
kazancı : Kazan yapan, satan veya onaran usta.
kazancılık : Kazancının işi veya mesleği.
kazandibi : Dibi tutturularak hafif yanık kokusu verilmiş muhallebi.
kazandırma : Kazandırmak işi.
kazandırmak : Kazanmasını sağlamak.
kazanma : Kazanmak işi, edinme.
kazanmak : Kazanç sağlamak
kazanç : Satılan bir mal, yapılan bir iş veya harcanan bir emek karşılığında elde edilen para, getiri, temettü.
kazançlı : Kazanmış olan.
kazançsız : Kazancı olmayan.
kazanılma : Kazanılmak işi.
kazanılmak : Kazanma işi yapılmak.
kazanılmış hak : Yürürlükte olan hükümlere göre bir kimse yararına sabit olan hak, müktesep hak, hakkımüktesep
kazanım : Kazanma işi.
kazanış : Kazanma işi veya biçimi.
kazara : Kaza sonucu, yanlışlıkla, bilmeden, kazaen, ezkaza
kazaratar : Eklemli bir kol üzerinde hareket eden kepçeli bir çark veya zincirle donatılmış kazı makinesi, kazmaç, ekskavatör.
kazaska : Kaynağı Kafkasya olan ve hızlı oynanan bir halk dansı.
kazasker : İlmiye sınıfının yüksek derecesinde bulunan devlet görevlisi
kazaskerlik : Kazaskerin yaptığı iş.
kazasız : Kazaya uğramadan yapılan.
kazasız belasız : Kazaya veya güçlüğe, sıkıntıya uğramadan
kazayağı : Ispanakgillerden, yaprakları kaz ayağına benzeyen bir bitki (Chenopodium).
kazaz : Ham ipeği iplik ve ibrişim durumuna getiren kimse.
kazazede : Kazaya uğramış, kaza geçirmiş olan kimse
kazağı : Kazımakta veya temizlemekte kullanılan demir araç.
kazboku : Kirli sarı renk.
kazdırma : Kazdırmak işi.
kazdırmak : Kazma işini yaptırmak.
kazdırtma : Kazdırtmak işi.
kazdırtmak : Kazdırma işini yaptırmak.
kazdırılma : Kazdırılmak işi.
kazdırılmak : Kazdırma işine konu olmak.
kazein : Sütte bulunan protein maddesi.
kazein tutkalı : Ekşi sütten kireç yardımı ile üretilen ve soğuk olarak kullanılan ağaç yapıştırıcısı.
kazevi : Saz veya kamıştan örülmüş büyük sepet, zembil.
kazgıç : Tandırdan ekmeği çıkarmaya yarayan bir araç.
kaziye : Önerme.
kazkanadı : Güreşte hasmı arkadan ve yandan sarıp başını koltuk altına alarak elleri koltukları altından geçirdikten sonra sırtında veya ensesinde birleştirme biçimindeki oyun
kazma : Kazmak işi.
kazma diş : Ön dişleri uzun ve dışarı doğru çıkık olan kimse.
kazmacı : Kömür ocaklarında kazma ile kömür çıkaran işçi.
kazmak : Herhangi bir araçla toprağı açmak, oymak.
kazmaç : Kazaratar.
kazolit : Hidratlı doğal kurşun ve uranyum silikat.
kazulet : Kocaman.
kazurat : Dışkı.
kazı : Bir yeri kazma işi, hafriyat.
kazı bilimci : Arkeoloji ile uğraşan kimse, arkeoloji uzmanı, arkeolog.
kazı bilimi : Tarih öncesi ve eski çağlardan kalma eserleri tarih ve sanat açısından inceleyen bilim, arkeoloji.
kazı bilimsel : Arkeoloji ile ilgili, arkeolojik.
kazıcı : Kazı veya oyma işi yapan kimse.
kazıcılık : Kazıcı olma durumu.
kazık : Toprağa çakılmak için hazırlanmış, ucu sivri demir veya ağaç.
kazık kök : Havuçta olduğu gibi toprağa dikine giren koni biçiminde kök.
kazık marka : Çok pahalı.
kazıkazan : Kart kazındığında aynı tutardan üçünü bir arada bulma esasına dayalı bir tür talih oyunu.
kazıklama : Kazıklamak işi.
kazıklamak : Bir tarla veya arsanın sınırını belirtmek için kazık çakmak.
kazıklanma : Kazıklanmak işi.
kazıklanmak : Bir malı değerinden çok pahalıya almak, alışverişte aldatılmak.
kazıklayış : Kazıklama işi veya biçimi.
kazıklı : Kazığı olan, kazıkla desteklenmiş olan.
kazıklı humma : Tetanos.
kazıkçı : Alışverişte aldatan, pahalı mal satan kimse.
kazıkçılık : Kazıkçı olma durumu.
kazıl : Kıldan bükülmüş, çuval dikmekte kullanılan ip, sicim.
kazılma : Kazılmak işi.
kazılmak : Kazma işi yapılmak.
kazılış : Kazılma işi veya biçimi.
kazım : Kazma işi.
kazıma : Kazımak işi.
kazıma resim : Ağaç, metal veya taş bir yüzeye ayrı katlar hâlinde değişik renkli boyalar sürüldükten sonra, üstteki katları yer yer kazıyarak alttaki renklerden yararlanma tekniği, gravür.
kazımak : Bir aleti sürterek bir şeyin yüzündeki tabakayı kaldırmak.
kazımık : Süt, muhallebi ve yemek pişerken tencerenin dibinde yanan yapışkan bölüm.
kazınma : Kazınmak işi.
kazınmak : Kendi kendini kazımak.
kazıntı : Kazıyarak çıkarılan parça.
kazıntılı : Kazıntısı olan (kâğıt, yazı).
kazıntısız : Kazıntısı olmayan.
kazıtma : Kazıtmak işi.
kazıtmak : Kazıma işini yaptırmak
kazıyış : Kazıma işi veya biçimi.
kaç : Herhangi bir şeyin niceliğini sormak için kullanılan soru sıfatı
kaç kaç : Kaça kaç.
kaça : Ne kadara?.
kaça kaç : İki kişinin karşılıklı olarak gizlice sayı yazıp tahmin etmesine dayanan bir oyun.
kaçak : Bağlı bulunduğu yerden veya yasadan kaçan, uzaklaşan
kaçaklık : Kaçak olma durumu
kaçakçı : Yasalara karşı gelerek bir yere mal sokan, bir yerden mal kaçıran veya bir yerde satan kimse
kaçakçılık : Bir devletin yasalarına karşı gelerek yapılan ticaret
kaçamak : Hoş görülmeyen bir şeyi ara sıra yapma.
kaçamak yol : Bir sorundan kendisini kurtarmak için gelişigüzel ileri sürülen özür.
kaçamaklı : Kesin olmayan, yargı bildirmeyen ve her iki tarafa da çekilebilen (söz, cevap, davranış)
kaçar : Kaç soru sıfatının üleştirme biçimi.
kaçgöç : Dinî bir anlayışla Müslüman kadınların erkeklere görünmemeleri, bir arada oturup konuşmaktan kaçınmaları
kaçkın : Bir yerden veya bir işten kaçmış kimse
kaçlı : Sayısı kaç, hangi sayıdan.
kaçlık : Kilo, lira, metre, adet gibi ölçü anlatan nesnelerin hangisinden olduğunu belirten soru sözü.
kaçma : Kaçmak işi, firar.
kaçmak : Kimseye bildirmeden bulunduğu yerden ayrılmak, firar etmek
kaçmaklık : Kaçma durumu
kaçta : Ne zaman?
kaçı : Ne kadarı, kaç kişi.
kaçık : Bir yana kaçmış, kaymış.
kaçık öz : Uygun olmayan ortamda büyüme sonucu ağaç özünün ortadan kaçık biçimde oluşması.
kaçıklık : Kaçık olma durumu.
kaçıkça : Kaçığa benzer, biraz deli gibi, deliye benzer
kaçılma : Kaçılmak işi.
kaçılmak : Kaçma işi yapılmak.
kaçımsama : Kaçımsamak işi.
kaçımsamak : Bir işi yapmamak için sözde sebepler ileri sürmek.
kaçımsar : Kaçamak yolu arayan, kaçamağa sapan.
kaçın kurası : Kolay kolay aldanmayacak kadar görmüş geçirmiş kimse.
kaçıncı : Kaç soru sıfatının sıra biçimi.
kaçıngan : Geri duran, girişken olmayan, insan içine girmek istemeyen, insanlardan kaçan, çekingen.
kaçınganlık : Geri durma, isteksiz davranma.
kaçınma : Kaçınmak işi.
kaçınmak : Herhangi bir işi yapmaktan veya özverili davranmaktan geri durmak, imtina etmek
kaçıntı : Erken doğan kuzu.
kaçınık : Köşesine çekilmiş, insan içine çıkmak istemeyen (kimse).
kaçınılmaz : İstek ve irade dışında olan
kaçınılmazlık : Kaçınılmaz olma durumu.
kaçırma : Kaçırmak işi.
kaçırmak : Kaçmasını sağlamak veya kaçmasına imkân yaratmak
kaçırtma : Kaçırtmak işi.
kaçırtmak : Kaçırma işini yaptırmak.
kaçırılma : Kaçırılmak işi.
kaçırılmak : Kaçırma işi yapılmak veya kaçırma işine konu olmak.
kaçırış : Kaçırma işi veya biçimi.
kaçış : Kaçma işi veya biçimi
kaçışma : Kaçışmak işi
kaçışmak : Hep birden kaçıp çeşitli yönlere dağılmak
kaçışılma : Kaçışılmak durumu.
kaçışılmak : Kaçışma işine konu olmak.
kağan : Hanların bağlı olduğu devlet başkanı, hakan, imparator.
kağanlık : Kağan olma durumu.
kağnı : İki tekerlekli, tekerlekleri tek parça, dingili tekerlekle birlikte dönen öküz arabası
kağnı arabası : Kağnı
kağnı mazısı : Kağnının iki tekerleğini birbirine bağlayan ve onlarla birlikte dönen, baltayla kabaca yontulmuş kütük.
kağşak : Eskimiş, gevşemiş, dağılmaya yüz tutmuş (eşya, yapı).
kağşama : Kağşamak işi.
kağşamak : Eskimek, dağılmaya yüz tutmak
kaş : Gözlerin üzerinde kemerli birer çizgi oluşturan kısa kıllar
kaş jölesi : Kaşın düzgün görünmesini sağlayan bir madde.
kaşalot : İspermeçet balinası.
kaşan : Hizmet veya binek hayvanları durup işeme.
kaşan yeri : Uzun yolda hayvanların durup işedikleri ve biraz dinlendikleri yer.
kaşandırma : Kaşandırmak işi.
kaşandırmak : Hayvanı durdurup işetmek.
kaşanma : Kaşanmak işi.
kaşanmak : Hizmet ve binek hayvanları durup işemek.
kaşar : Koyun sütünden yapılan, çoklukla tekerlek biçiminde, sarımtırak, yağlı bir peynir.
kaşar peyniri : Kaşar.
kaşarlanma : Kaşarlanmak işi.
kaşarlanmak : Bir işte, bir hareketle çok deneyim kazanmak.
kaşarlı : Kaşarla yapılmış.
kaşağı : Hayvanları tımar etmek için kullanılan, sacdan, dişli araç.
kaşağılama : Kaşağılamak işi.
kaşağılamak : Tımar etmek için hayvana kaşağı sürmek
kaşağılanma : Kaşağılanmak işi.
kaşağılanmak : Kaşağılama işi yapılmak.
kaşağılatma : Kaşağılatmak işi veya durumu.
kaşağılatmak : Kaşağılama işini yaptırmak.
kaşbastı : Başa ve alna bağlanan bağ, çatkı.
kaşe : Damga, mühür.
kaşeksi : Bütün beslenme işlevlerinin bozulmasıyla oluşan ileri derecede zayıflık.
kaşeleme : Kaşelemek işi.
kaşelemek : Resmî bir belgeyi kaşe ile damgalamak, mühürlemek.
kaşelenme : Kaşelenmek durumu.
kaşelenmek : Kaşeleme işi yapılmak.
kaşeletme : Kaşeletmek işi.
kaşeletmek : Damgalatmak, mühürletmek.
kaşelettirme : Kaşelettirmek işi.
kaşelettirmek : Kaşeletme işini yaptırmak.
kaşeli : Kaşesi olan.
kaşesiz : Kaşesi olmayan.
kaşkariko : Oyun, dolap, düzen.
kaşkaval : Tekerlek biçiminde, sarı renkte, kaşara benzeyen bir tür peynir.
kaşkol : Boyun atkısı, atkı
kaşkorse : Ten üzerine giyilen ince kadın fanilası.
kaşlama : Kaşlamak işi.
kaşlamak : Yüzüğün taşını kaşa oturtmak.
kaşlı : Herhangi bir nitelikte kaşı olan.
kaşlı gözlü : Yüzü güzel olan.
kaşmer : Maskara, soytarı.
kaşmerlik : Soytarılık.
kaşmir : İnce, sık bir tür yün.
kaşpusiye : Hafif üstlük
kaşık : Sulu veya bazı ufak taneli yiyecekleri ağza götürmeye yarayan saplı sofra aracı.
kaşık düşmanı : Kadın, eş.
kaşık havası : Orta Anadolu bölgesinde kaşık çalınarak oynanan bir halk oyunu veya bu oyunun müziği.
kaşık kaşık : Kaşıkla birbiri ardınca.
kaşık otu : Turpgillerden, iskorbüte karşı kullanılan, yaprakları kaşığı andıran, güzel çiçekler açan bir bitki (Cochlearla officinalis).
kaşık oyunu : Yurdumuzun birçok bölgesinde, parmaklar arasına sıkıştırılmış tahta kaşıklar ile şıkırdatılarak çok hareketli bir biçimde oynanan halk oyunu.
kaşık çalımı : Ortalığın kararmaya başladığı zaman, akşam yemeği zamanı.
kaşıklama : Kaşıklamak işi.
kaşıklamak : Kaşıkla yemek
kaşıklanma : Kaşıklanmak işi veya durumu.
kaşıklanmak : Kaşıkla yenmek.
kaşıklatma : Kaşıklatmak işi.
kaşıklatmak : Kaşıklama işini yaptırmak.
kaşıklayış : Kaşıklama işi veya biçimi.
kaşıklık : İçine kaşık, çatal, bıçak vb. konulan kap.
kaşıkçı : Kaşık yapan veya satan kimse.
kaşıkçı kuşu : Pelikan.
kaşıkçılık : Kaşık yapma ve satma işi.
kaşıkçın : Ördekgillerden, gagası kaşık biçiminde, tüyleri ak, kara, kahverengi, ayakları kırmızı bir kuş (Spatula clypeata).
kaşıma : Kaşımak işi.
kaşımak : Vücudun herhangi bir yerindeki kaşıntıyı gidermek için tırnakla veya başka bir şeyle deriyi hafifçe ovmak
kaşındırma : Kaşındırmak işi.
kaşındırmak : Kaşınmasına yol açmak, kaşıntı vermek.
kaşınma : Kaşınmak işi.
kaşınma kazığı : Çeşitli böcek, sinek ve arılar tarafından rahatsız edilen hayvanların kaşınarak rahatlamaları için meranın elverişli yerlerine dikilen ve üzerlerine antiseptik maddeli gres yağı sürülen kazık.
kaşınmak : Kaşıntısı olmak, kaşıma isteği duymak.
kaşıntı : Vücutta kaşınma isteği uyandıran duygu.
kaşıntılı : Kaşıntısı olan.
kaşınış : Kaşınma işi veya biçimi.
kebap : Doğrudan doğruya ateşte veya kap içinde susuz olarak pişirilmiş et
kebaplı : Kebabı olan, içine kebap konulmuş olan.
kebaplık : Kebap yapılmaya elverişli, kebap yapılmak için ayrılmış.
kebapçı : Kebap yapıp satan kimse.
kebapçılık : Kebapçı olma durumu.
kebe : Kısa kepenek
kebere : Gebre otu.
kebir : Büyük, ulu.
kebze : Kürek kemiği.
kebzeci : Koyunların kürek kemiğine bakarak gelecekten haber verdiğini ileri süren kimse.
keder : Acı, üzüntü, dert, sıkıntı, ıstırap, tasa
kederlendirme : Kederlendirmek işi.
kederlendirmek : Keder, üzüntü duymasına yol açmak, acı vermek.
kederleniş : Kederlenme durumu.
kederlenme : Kederlenmek işi.
kederlenmek : Kederli olmak, üzülmek, tasalanmak, mükedder olmak.
kederli : Acılı, üzüntülü, mükedder
kedersiz : Acısız, üzüntüsüz.
kedersizlik : Kedersiz olma durumu.
kedi : Kedigillerden, köpek dişleri iyi gelişmiş, kasları çevik ve kuvvetli evcil veya yabani, küçük memeli hayvan (Felis domesticus).
kedi balı : Erik, kayısı vb. ağaçlardan sızan bir çeşit zamk.
kedi balığı : Kedi balığıgillerden, dişleri ve solungaç yarıkları küçük bir balık (Scyiliorhinus canicula).
kedi balığıgiller : Balıklar sınıfının köpek balıkları takımını içine alan bir familya.
kedi nanesi : Ballıbabagillerden, kırlarda yetişen, kedilerin kokusundan çok hoşlandığı bir bitki, yaban sümbülü (Nepeta cataria).
kedi otu : İki çeneklilerden, kök sapı hekimlikte kullanılan bir bitki (Valeriana).
kedi otugiller : Yaprakları sapsız olan otsu bitkileri, seyrek olarak da çalı durumundaki bitkileri kapsayan bitişik taç yapraklı, iki çenekli bitkiler familyası.
kediayağı : Birleşikgillerden, süs bitkisi olarak da yetiştirilen, beyazımsı, yumuşak, sık tüylü bir bitki (Antennaria dioica).
kedibastı : Bütün yüzeye tutkal sürmeyi gerektirmeyen işlerde, fırçayı aralıklı bastırarak tutkal sürme işi.
kedidili : Genellikle dondurmanın yanında yenilen bir tür tatlı bisküvi.
kedigiller : Kedi, aslan, kaplan, pars vb. hayvanları içine alan etçil memeli hayvanlar sınıfı.
kedigözü : Taşıtların arkasındaki kırmızı renkli işaret lambası.
kediyaladı : Kadife veya tiftikten yapılmış bir ürünün yüzeyine verilen şekil.
kefal : Kefalgillerden, orta büyüklükte, çok pullu, küt başlı, gümüş renkte, beyaz etli bir balık (Mugil cephalus).
kefalet : Birinin borcunu ödememesi veya verdiği sözü yerine getirmemesi durumunda bütün sorumluluğu üzerine alma durumu, kefillik
kefalet mektubu : Bir işin yapılması için birisinin kefil olduğunu, güvence verdiğini belirten belge.
kefalet senedi : Gemi veya malın salıverilmesi ve serbest bırakılması için verilen belge.
kefaleten : Kefalet yoluyla.
kefaletname : Bir kimsenin kefil olduğunu gösteren belge, kefillik kâğıdı.
kefalgiller : Kefallerle onlara yakın türleri kapsayan kemikli balıklar familyası.
kefaller : Kefalgiller, kum balığıgiller, cennet balığıgiller, uskumrugiller familyalarını içine alan kemikli balıklar takımı.
kefaret : Bir günahı Tanrı'ya bağışlatmak umuduyla verilen sadaka veya tutulan oruç.
kefe : Terazi gözlerinden her biri.
kefek : Kefeki.
kefeki : Yapılarda kullanılan açık renkli, delikli, hafif, işlenmesi kolay, ateşe dayanıklı bir tür taş.
kefeleme : Kefelemek işi.
kefelemek : Atı kefe (II) ile silip tüylerini parlatmak.
kefeli : Kefesi olan.
kefen : Ölünün gömülmeden önce sarıldığı beyaz bez, yakasız gömlek, yakasız mintan
kefen soyucu : Mezar soyguncusu.
kefenci : Cenaze gereçleri satan kimse.
kefenleme : Kefenlemek işi veya durumu.
kefenlemek : Ölüye kefen sarmak, tekfin etmek.
kefenleyiş : Kefenleme işi veya biçimi.
kefenli : Kefene sarılmış.
kefenlik : Kefen olarak kullanılmaya elverişli (bez).
kefenlik para : Ölüm durumunda gerekli masrafların görülmesi için ayrılmış para
kefensiz : Kefene sarılmamış
kefere : Müslüman olmayanlar, kâfirler
kefesiz : Kefesi olmayan.
kefil : Borcunu ödemeyenin veya verdiği sözü yerine getirmeyenin bütün sorumluluğunu üzerine alan kimse
kefillik : Kefalet.
kefir : Özel bir maya mantarıyla keçi veya inek sütünün mayalanmasıyla hazırlanan ekşi içecek.
kefiye : Arapların kullandığı ve omuzları da örten, püsküllü erkek baş örtüsü.
kefne : Çuvaldız veya kalın iğne ile iş işleyen kimsenin eline geçirdiği demirli kayış.
kehanet : Bir olayın gerçekleşeceğini önceden bilme, kâhinlik.
kehle : Bit
kehribar : Süs eşyası yapımında kullanılan, açık sarıdan kızıla kadar türlü renklerde, yarı saydam, kolay kırılır ve bir yere hızlıca sürtüldüğünde hafif cisimleri kendine çeken, fosilleşmiş reçine, samankapan, kılkoparan
kehribar balı : Sarı ve saydam bal.
kehribarcı : Kehribardan tespih, ağızlık vb. şeyler yapan veya satan kimse
kek : Ana maddeleri yumurta, un ve şeker olan, içerisine kuru üzüm, kakao, fındık vb. konularak fırında pişirilen tatlı çörek.
keka : Keyifli bir durum anlatılırken "ne güzel, ne iyi" anlamlarında söylenen bir söz.
keke : Kekeme.
kekeleme : Kekelemek işi.
kekelemek : Damak sesleriyle başlayan kelimeleri ve heceleri tekrarlayarak ve keserek konuşmak.
kekeleyiş : Kekeleme işi veya biçimi.
kekelik : Kekemelik.
kekeme : Damak sesleriyle başlayan kelimeleri ve heceleri tekrarlayarak birdenbire söyleyen ve keserek konuşan, keke, kekeç
kekemeleşme : Kekemeleşmek işi.
kekemeleşmek : Kekeme durumuna gelmek.
kekemelik : Kekeme olma durumu, rekâket.
kekeç : Kekeme.
kekik : Ballıbabagillerden, karşılıklı küçük yapraklı, beyaz, pembe, kırmızı başak durumunda çiçekleri olan ve çiçeği bahar gibi kullanılan, odunsu saplı, kokulu bir bitki (Thymus vulgaris)
kekik yağı : Kekikten elde edilen ve genellikle geleneksel halk tedavisinde kullanılan kokulu yağ.
kekikli : Üzerine veya içine kekik konulmuş olan.
keklik : Sülüngillerden, güvercin büyüklüğünde, eti için avlanan, tüyü boz, ayakları ve gagası kırmızı renkte bir kuş (Perdrix)
kekre : Tadı acımtırak, ekşimsi ve buruk olan.
kekrelik : Kekre olma durumu.
kekremsi : Tadı az kekre olan
kekremsilik : Kekremsi olma durumu.
kel : Vücudun kıllı yerlerinde üreyen bir tür mantarın, kılların dökülmesine yol açtığı bulaşıcı bir hastalık.
kel kâhya : Kendisini ağa gibi göstermek isteyen zavallı kimse.
kelalaka : "Hiç ilgisi yok, ne ilgisi var" anlamlarında kullanılan bir söz.
kelam : Söz
kelamıkibar : Özdeyiş.
kelaynak : Leylekgillerden, yeryüzünde yalnız Birecik'te, Fırat vadisini çeviren kayalarda yaşayan, başı tüysüz, soyu tükenme tehlikesi altında olan, uzun gagalı bir kuş (Geronticus eremita).
kele : Boğa, tosun.
kelebek : Pul kanatlılardan, vücudu, kanatları ince pullarla ve türlü renklerle örtülü, dört kanatlı, çok sayıda türleri olan böceklere verilen genel ad
kelebek camı : Otomobilde ön kapı penceresinde ekseni çevresinde dönerek açılabilen veya sabit bulunan küçük cam.
kelebek gözlük : Burundan tutturularak kullanılan sapsız gözlük, kıskaç gözlük.
kelebek otu : Bir cins yaban yoncası.
kelebek çiçeği : İki çeneklilerden, aydınlık oda ve salonlarda zengin renkli ve çok dallı bir süs bitkisi.
kelebekler : Pul kanatlılar.
keleci : Öz veya kusursuz, düzgün söz
kelek : Olgunlaşmamış, ham kavun.
keleklik : Kelek olma durumu.
keleklik etmek : Görgüsüzlük, bilgisizlik nedeniyle karşısındakinin gerçek amacını anlayamamak.
kelem : Lahana.
keleme : Sürülmeden bırakılmış (tarla).
kelep : Büyük iplik çilesi.
kelepir : Değerinden çok aşağı bir fiyatla alınan veya alınabilecek olan şey, okazyon
kelepirci : Her şeyi kelepir olarak ele geçirmek isteyen kimse.
kelepircilik : Kelepircinin işi.
kelepleme : Keleplemek işi.
keleplemek : İpi çile yapmak
kelepser : Atın başvurmasını engelleyen kayış.
kelepçe : Tutukluların kaçmasını önlemek için bileklerine takılan, bir zincirle tutturulmuş demir halka
kelepçeleme : Kelepçelemek işi.
kelepçelemek : Kelepçe takmak
kelepçelenme : Kelepçelenmek işi.
kelepçelenmek : Kelepçeleme işi yapılmak.
kelepçeli : Kelepçesi olan.
kelepçesiz : Kelepçesi olmayan.
keler : Sürüngenler sınıfının kelerler takımından olan hayvanların genel adı.
keler balığı : Kelergillerden, 1,5 m uzunluğunda bir cins köpek balığı (Squalus squatina).
kelergiller : Asıl köpek balıklarıyla vatozlar arasında geçit sayılabilecek balıkları kapsayan kemikli balıklar familyası.
keleş : Yiğit, cesur, bahadır.
keleşlik : Keleş olma durumu.
kelifit : Hidratlı doğal magnezyum silikat.
kelik : Eski ayakkabı.
kelime : Anlamlı ses veya ses birliği, söz, sözcük
kelime cambazlığı : Sözlerle oyun yapma
kelime cambazı : Kelime cambazlığı yapan kimse.
kelime hazinesi : Söz varlığı.
kelime kadrosu : Söz varlığı.
kelime karışıklığı : Söz karışıklığı.
kelime oyunu : Sözlerin çok anlamlı olmasından veya benzerliklerinden yararlanarak yapılan nükte veya aykırı anlamlandırma.
kelime sıklığı : Dilde bir sözün kullanılma oranı, frekans.
kelime türü : Yapı, kavram, görev bakımından aralarındaki benzerliğe göre ayrılmış bulunan kelime türlerinden her biri, sözcük türü: Türkçede sekiz kelime türü vardır: isim, sıfat, zamir, zarf, edat, bağlaç, ünlem, fiil.
kelime vurgusu : Bir kelimede bir hecenin öteki hecelerden daha baskılı söylenişi, sözcük vurgusu.
kelimeişehadet : İslam'ın beş şartından biri olan ve "Tanıklık ederim ki Tanrı'dan başka ilah yoktur ve Muhammed onun kulu ve peygamberidir." anlamındaki söz.
kelimeleşmek : Kelime durumuna, söz varlığı hâline gelmek, söze dönüşmek
kelimenin tam anlamıyla : Bir durumu anlatmak için kullanılan sözün kapsadığı tam kavramla.
kelimesi kelimesine : Hiçbir kelimesini atlamadan, olduğu gibi, tıpkı, harfiyen, aynen, motamot
kelimesiz : Sessiz
kelle : Koyun, kuzu ve keçinin pişirilmiş başı.
kelleci : Kelleyi pişiren veya satan kimse.
kelleşme : Kelleşmek işi.
kelleşmek : Kel durumuna gelmek
kelli : "Sonra" edatı gibi, çıkma durumundaki sözlerin ardı sıra geldiğinde birbirine bağladığı iki yargıdan birincisini zorlayıcı bir sebep olarak gösteren bir söz
kelli felli : Kılığı kıyafeti düzgün, olgun ve gösterişli (kimse), kerli ferli
kellik : Kel olma durumu
keloğlan : Bir ailenin koruyuculuğuna veya bir yere çıraklığa alınan öksüz çocuk.
kem : Noksan, eksik.
kem göz : Baktığı kimseye zarar veren veya nazar değdiren göz, kötü göz.
kem küm : Verecek cevap bulunamadığında açık bir anlamı olmayan gelişigüzel söylenen söz.
kemakân : Önceden olduğu gibi, eskisi gibi
kemal : Bilgi ve erdem bakımından olgunluk, yetkinlik, erginlik, eksiksizlik.
kemaliafiyet : Ağız tadı.
keman : Yay.
keman yayı : Kemana takılıp ses vermeyi sağlayan tel.
kemancı : Keman yapan veya çalan kimse
kemancılık : Kemancının işi.
kemane : Keman ve kemençe yayı.
kemane çekme : Yağlı güreşte, elleri hasmının arkasından göğsü üzerinde kilitledikten sonra midesi ve karnı üzerinde kuvvetli bir biçimde ve bastıra bastıra gezdirme.
kemani : Alaturka müzikte keman çalan kimse.
kemankeş : Ok atıcı, okçu
keme : Büyük sıçan.
kement : Hayvanları yakalamak için kullanılan, ucu ilmikli, kaygan uzun ip.
kementleme : Kementlemek işi.
kementlemek : Kement geçirmek.
kemençe : Yayla diz üzerinde çalınan, kemana benzer üç telli küçük bir çalgı
kemençeci : Kemençe çalan veya yapan kimse.
kemer : Bele dolayarak toka ile tutturulan, kumaş, deri veya metalden yapılan bel bağı
kemer bağlama : Aile büyüğünün, gelinin beline altın veya gümüş kemer bağlaması töreni, kuşak bağlama.
kemer gözü : Kemerle ayakları arasındaki boşluk.
kemer patlıcanı : Bir çeşit ince uzun patlıcan.
kemere : Gemi güvertesinin enine konmuş kirişlerinden her biri.
kemerleme : Kemerlemek işi.
kemerlemek : Ciltçilikte dikişten sonra kitabın sırtına yuvarlak bir biçim vermek.
kemerli : Üzerinde kemeri olan veya kemer takılmış olan.
kemerlik : Bazı işçi ve satıcıların araç veya gereçlerini koymak için bellerine taktıkları, gözlere ayrılmış, bez, tahta, meşin veya metal kemer.
kemersiz : Kemeri olmayan.
kemha : Bir çeşit ipek kumaş
kemik : İnsanın ve omurgalı hayvanların çatısını oluşturan türlü biçimdeki sert organların genel adı
kemik bilimci : Kemik bilimi uzmanı, osteolog.
kemik bilimi : Anatominin kemiklerle ilgili bölümü, osteoloji.
kemik doku : Omurgalı hayvanlarda iskeleti oluşturan bir bağ dokusu türü.
kemik rengi : Beyaz ile krem rengi arasında olan renk.
kemik yalayıcı : Dalkavuk.
kemik yalayıcılık : Kemik yalayıcı olma durumu.
kemik zarı : Kemikleri kapsayan beyazımsı ve sedef renginde zar.
kemikleşme : Kemikleşmek işi.
kemikleşmek : Kemik durumuna gelmek.
kemikleştirme : Kemikleştirmek işi.
kemikleştirmek : Kemiğe dönüştürmek.
kemikli : Kemiği olan veya çok kemiği olan.
kemikli balıklar : Balıklar sınıfından, iskeletleri kıkırdak durumunda kalmayıp kemikleşmiş olan balıklar takımı.
kemiksi : Kemiği andıran, kemiğe benzeyen, kemik gibi.
kemiksi bölge : Kıkırdağın kemiğe dönüşmekte olduğu kemik tabakası.
kemiksiz : Kemiği olmayan, kemiği ayrılmış.
kemiksizlik : Kemiksiz olma durumu.
kemikçik : Küçük kemik.
kemircik : Burun, kulak vb.nde bulunan küçük kıkırdak.
kemirdek : Kuyruğun iskeleti.
kemirgen : Kesici dişleri çok iyi gelişmiş olan (hayvan).
kemirgenler : Tavşan, kobay, kirpi, sıçan ve kunduz gibi köpek dişleri olmayan ve kesici dişleri iyi gelişmiş memeliler takımı, kemiriciler.
kemirici : Kemiren.
kemiriciler : Kemirgenler.
kemiricilik : Kemirici olma durumu.
kemirilme : Kemirilmek işi.
kemirilmek : Kemirme işi yapılmak veya kemirme işine konu olmak.
kemiriş : Kemirme işi veya biçimi.
kemirme : Kemirmek işi.
kemirmek : Sert bir şeyi dişleriyle azar azar koparmak
kemiyet : Nicelik.
kemlik : Kötülük.
kemlik etmek : Kötü davranışlarda bulunmak.
kemoterapi : Hastalıkların kimyasal maddelerle tedavi yöntemi.
kemre : Gübre, tezek.
kemreleme : Gübrelemek işi.
kemrelemek : Gübrelemek.
kemrelik : Gübrelik.
kenar : Bir şeyin, bir yerin bitiş kısmı veya yakını, kıyı, yaka
kenar bobini : Kâğıtçılıkta üretimin maksimum makine genişliğinde olmasını sağlayabilmek için ana bobinlerin yanında üretilen dar, tekrar hamurlaştırmanın dışında kullanıma imkân sağlayacak genişlikteki bobin.
kenar mahalle : Şehrin merkezinden uzak ve çoğu kültürsüz, görgüsüz ve fakir halkın oturduğu semt, kenar semt
kenar semt : Kenar mahalle
kenar suyu : Kenar süslemesi.
kenarcı : Deniz kıyılarında avlanan balıkçı.
kenarda köşede : Dikkati çekmeyen veya umulmayan yerlerde.
kenarlı : Herhangi bir biçimde kenarı olan
kenarlık : Kenar bölümünü oluşturan şey.
kenarortay : Bir üçgende her tepeden karşı kenarın ortasına indirilen doğru parçası.
kenarsız : Kenarı olmayan.
kenarın dilberi : Kibarlığa özenen, görgüsü az kadın.
kendi : İyelik ekleri alarak kişilerin öz varlığını anlatmaya yarayan dönüşlülük zamiri, zat
kendi adına : Salt kendi için, kendisi hesabına.
kendi başına : Kimseye sormadan.
kendi beslek : Özbeslenen.
kendi hesabına : Kendine göre, kendince
kendi hâlinde : Hiçbir şeye karışmayan, sessiz
kendi kendine : Kimseye danışmaksızın, kimseyle ilgisi, ilişkisi olmadan.
kendi payıma : Kendi adıma, bana göre, bana gelince
kendigelen : Umulmadık bir zamanda gelen ve gelişinden sevinç duyulan (kimse veya şey).
kendilik : Bir nesnenin varlığını veya tözünü oluşturan şey.
kendiliğinden : Başka şeylerin etkisi olmaksızın, kendi kendine, bizatihi
kendiliğinden üreme : Her türlü bilimsel üreme olaylarının dışında, yoktan var olmayı anlatan bilim dışı kuram.
kendiliğindenlik : Dıştan bir belirleme ile değil, kendi kendine gerçekleşen etkinlik.
kendince : Kendine göre, kendi bakımından
kendinde : Nesnenin doğal varlığı, durumu.
kendinden : Kendi aklından, kendi kendine
kendine has : Kendine özgü.
kendine mahsus : Kendine özgü.
kendine özgü : Bir kimse veya şeye özgü olan, kendine mahsus, kendine has.
kendir : Kenevir.
kendirci : Kendir yetiştiren kimse.
kendircilik : Kendir yetiştirme işi.
kendirgiller : İki çeneklilerden, kendir, şerbetçi otu, Hint keneviri vb. bitkileri içine alan bir familya.
kendirik : Deriden veya çadır bezinden yapılan ve hamur tahtasının altına serilen yaygı.
kendisince : Kendince.
kene : Koyun, köpek, at vb. hayvanların veya insanların derisinde asalak olarak yaşayan, bulaşıcı hastalıklara sebep olan böceklerin genel adı, sakırga.
kene ağacı : Kene otu.
kene göz : Çok küçük gözlü (kimse).
kene otu : Sütleğengillerden, tropik bölgelerde yetişen, ağaç veya ağaççık durumunu alabilen, tohumlarından koyu bir bitkisel yağ elde edilen, bir yıllık otsu bitki, Hint baklası (Ricinus communis).
kenef : Tuvalet.
keneler : Eklem bacaklı hayvanlardan, örümceğimsiler sınıfına giren bir takım.
kenet : İki sert cismi birbirine bağlamaya yarayan, iki ucu sivri ve kıvrık metal parça.
kenet etmek : Kenetle birbirine bağlamak.
kenet mili : Çatı ve öteki parçaların birleştirilmesinde kullanılan metal perçinler.
kenetleme : Kenetlemek işi.
kenetlemek : Kenetle tutturmak veya kenetle birbirine bağlamak.
kenetleniş : Kenetlenme işi veya biçimi.
kenetlenme : Kenetlenmek işi.
kenetlenmek : Kenetleme işine konu olmak.
kenetli : Kenedi olan.
kenevir : Kendirgillerden, sapındaki liflerden halat, çuval vb. kaba örgüler yapılan, iki evcikli bir bitki, kendir (Cannabis sativa).
kenevir helvası : Kenevir ve şeker karışımı yapılan bir tür helva.
kenevir yağı : Kenevir ağacından yapılan yağ.
kenevirci : Kenevir yetiştiren kimse.
kenevircilik : Kenevir yetiştirme işi.
kengel : Kenger.
kengel sakızı : Kenger sakızı.
kenger : Birleşikgillerden, yaprakları dikenli yaban bir bitki, eşek dikeni, kengel (Cynara cardunculus).
kenger sakızı : Kenger sütünden yapılan bir tür sakız, çengel sakızı, kengel sakızı.
kent : Şehir
kent soylu : Burjuva.
kent soyluluk : Burjuvazi.
kental : 100 kg'lık bir ağırlık ölçü birimi.
kenter : Atın hızlı ve düzenli gidişi.
kentet : Beşli.
kentilyon : Katrilyon kere bin.
kentler arası : Şehirler arası.
kentleşme : Kentleşmek işi.
kentleşmek : Şehirleşmek.
kentli : Şehirli.
kentlileşme : Kentlileşmek işi, durumu.
kentlileşmek : Kentli olma.
kentsel : Kentle ilgili, şehirle ilgili.
kenttaş : Aynı kentten olan kimse.
kenttaşlık : Kenttaş olma durumu.
kentçi : Kentçilik uzmanı, kentçilikle uğraşan kimse, şehirci.
kentçilik : Şehircilik.
kep : Başlık, sipersiz şapka.
kepaze : Niteliksiz, değersiz
kepazelik : Kepaze olma durumu veya kepazece davranış, maskaralık, rezalet
kepbastı : Çift katlı büyük dalyan ağı.
kepek : Un elendikten sonra, elek üstünde kalan kabuk kırıntıları.
kepeklenme : Kepeklenmek işi.
kepeklenmek : Başta kepek oluşmak.
kepekli : İçinde kepeği olan.
kepeksiz : Kepeği olmayan.
kepekçi : Kepek satan kimse.
kepekçilik : Kepekçi olma durumu.
kepenek : Çobanların omuzlarına aldıkları dikişsiz, kolsuz, keçeden üstlük.
kepenk : İş yeri, pencere, kapı vb. yerleri kapamak için kullanılan, türlü biçimlerde sac levha, demir veya tahta kanat
kepez : Yüksek tepe, dağ.
kepir : Çorak, çamurlu, verimsiz toprak.
kepme : Kepmek işi.
kepmek : Çökmek, yıkılmak.
kepçe : Sulu yiyecekleri karıştırmaya ve dağıtmaya yarayan, uzun saplı, yuvarlak ve derince kaşık
kepçe kulak : Kocaman ve öne doğru kulakları olan (kimse).
kepçe surat : Yüzü çok küçük olan (kimse).
kepçeburun : Bir çeşit yaban ördeği.
kepçekuyruk : Başkalarının sırtından bedava geçinen (kimse).
kepçeleme : Kepçelemek işi.
kepçelemek : Yere düşmekte olan topu, iki eli kepçe biçimine getirip eğilerek yere değmeden kurtarmak.
kepçeli : Kepçesi olan.
ker : Kuvvet, kudret.
kerahet : İğrenme, tiksinme.
kerahet vakti : Namaz kılmanın mekruh olduğu vakit, vaktikerahet.
keramet : Ermiş kimselerin gösterdiklerine inanılan, doğaüstü, şaşkınlık uyandırıcı durum
keramet sahibi : Keramet gösterebilen (kimse)
kerametli : Doğaüstü güce sahip
kerata : Karısı tarafından aldatılan erkek.
keratin : Tırnak, boynuz, kıl gibi üst deri ürünü olan yapıları oluşturan proteinli madde.
keratinleşme : Keratinleşmek işi veya durumu.
keratinleşmek : Protoplazma proteinler keratin durumuna dönüşmek.
keratinli : Keratini olan.
keratinsiz : Keratini olmayan.
kerde : Sebze fideliği
kere : Kez, yol, defa, sefer
kerem : Soyluluk, ululuk, büyüklük, asalet.
kerem sahibi : İyi huylu, cömert.
kerempe : Denize doğru uzanan taşlık burun.
keres : Büyük ve derin karavana.
kereste : Tomrukların boyuna biçilmesiyle elde edilen ve marangozlukla inşaatta kullanılan nitelikli ağaç
keresteci : Kereste satan kimse.
kerestecilik : Kereste alıp satma işi.
keresteli : İri yapılı.
kerestelik : Kereste yapılmaya elverişli (ağaç).
kerevet : Üzerine şilte serilerek yatmaya veya oturmaya yarayan, tahtadan seki, sedir, peyke
kerevit : Kabuklular sınıfından, çamurlu tatlı sularda yaşayan bir eklem bacaklı, tatlı su ıstakozu, karavide (Potamobius fluviatilis).
kereviz : Maydanozgillerden, kökleri ve yaprakları sebze olarak kullanılan kokulu bir bitki (Apium graveolens).
kerh : Tiksinme, iğrenme.
kerhane : Genelev
kerhaneci : Kerhane işleten kimse.
kerhen : Tiksinerek, iğrenerek.
kerih : Tiksindirici, iğrenç.
kerim : Soylu, asil.
kerime : Kız evlat.
keriz : Geriz, çirkef, pislik.
kerizci : Çalgıcı.
kerkenez : Kartalgillerden, leşle beslenen, 35 cm uzunluğunda, kızılımsı tüyleri olan bir kuş (Falco tinnunculus).
kerkes : Akbaba.
kerki : Keser.
kerkinme : Kerkinmek işi.
kerkinmek : Taşıtlarda kalabalıktan yararlanarak başkalarına sürtünmek, sarkıntılık etmek.
kerli ferli : Kelli felli
kermen : Kale.
kermes : Genellikle açık havada satış yapılarak gelir sağlanan toplantı.
kerpeten : Çivi sökmeye veya diş çekmeye yarayan, hareketli bir eksen çevresinde çapraz iki parçadan oluşmuş, kıskaç biçimindeki araç.
kerpiç : Duvar örmekte kullanılmak için kalıplara dökülüp güneşte kurutulmuş saman ve balçık karışımı ilkel tuğla.
kerpiçleşme : Kerpiçleşmek işi.
kerpiçleşmek : Çok sert ve kuru bir duruma gelmek.
kerpiççi : Kerpiç yapan veya satan kimse.
kerrake : İnce softan hafif ve dar bir üstlük.
kerrakeli : Kerrakesi olan
kerrat : Birçok kez.
kerrat cetveli : Çarpım tablosu
kerte : İşaret için yapılmış çentik veya iz, kerti.
kerteleme : Kerte kerte, azar azar ilerleme durumu, tedriç.
kerteles : Bir tür deve olan teke ile iki hörgüçlü erkek devenin geriye melezlenmesiyle elde edilen bir deve türü.
kertenkele : Kertenkelelerden, uzun vücutlu, sivri kuyruklu, çevik, böcekçil, küçük sürüngen hayvan (Lacertus).
kertenkeleler : Kertenkeleleri, bukalemun ve iguanaları içine alan dört ayaklı sürüngenler takımı.
kerteriz : Bir yerin pusula kertelerine göre bulunduğu yön.
kerteriz noktası : Geminin bulunduğu yeri anlamak için kerteriz almaya yarayan fener kulesi, duba, şamandıra vb.nin harita üzerindeki yeri.
kerti : Kerte (I).
kertik : Kertilmiş olan.
kertikleme : Kertiklemek işi.
kertiklemek : Kertik açmak.
kertikli : Kertiği olan.
kertiksiz : Kertiği olmayan.
kertilme : Kertilmek işi.
kertilmek : Kertme işi yapılmak.
kertme : Kertmek işi.
kertmek : Bir şeyin kenarında kertik açmak, çentmek.
kervan : Uzak yerlere yolcu ve ticaret eşyası taşıyan yük hayvanı katarı
kervan çulluğu : Uzun ayaklı, uzun ve eğri gagalı kuşlar sınıfı.
kervanbaşı : Kervanı yöneten kimse.
kervancı : Kervan sahibi veya kervan güden kimse.
kervansaray : Ana yollarda kervanların konaklaması için yapılan büyük han
kes : Genellikle yakmak için kullanılan iri saman.
kesafet : Çokluk, sıklık.
kesat : Alışverişte durgunluk
kesatlaşma : Kesatlaşmak durumu.
kesatlaşmak : İşlerde, satışlarda azalmak.
kesatlık : Kesat olma durumu.
kesbetme : Kesbetmek.
kesbetmek : Kazanmak, elde etmek
kesbî : Sonradan elde edinilmiş, sonradan kazanılmış.
kese : Cepte taşınan, içine para, tütün vb. konulan, kumaştan veya örgüden küçük torba
kese kâğıdı : İçine bazı şeyler konulmak için kâğıttan yapılmış kese biçiminde torba
kese çiçeği : Süs için yetiştirilen ve demet olarak çiçek açan bitki (Ceanothus).
kesecik : Kulağın dolambacında bulunan ve lenf ile dolu olan küçük zarsı organ.
kesedar : Zengin kimselerin parasını yöneten ve gerekli harcamaları yapan kimse, vekilharç.
kesek : Bel, çapa veya sabanın topraktan kaldırdığı iri parça.
keseklenme : Keseklenmek işi.
keseklenmek : Toprak, parça parça olmak.
kesekli : Parça parça kabarmış olan (toprak).
kesel : Gevşeklik, tembellik.
kesel perdesi : Herhangi bir müzik ölçüsüne girmeyen, insanın iç dünyasını karartan ve bıkkınlık veren bir ses tonu
keseleme : Keselemek işi.
keselemek : Kir çıkarmak için vücudu kese ile ovmak.
keseleniş : Keselenme işi veya biçimi.
keselenme : Keselenmek işi.
keselenmek : Keseleme işi yapılmak.
keseletme : Keseletmek işi.
keseletmek : Keseleme işini yaptırmak.
keseli : Kesesi olan.
keseli kurt : Genellikle omurgalılarda, kasların içinde gelişen şerit kurtçuklarının genel adı (Cysticercus).
keseliler : Kanguru gibi, dişilerinin karnında yavrularını taşımaya yarayan kese bulunan hayvanlar takımı.
kesen : Kesme işini yapan.
kesene : Sözleşme, yazılı anlaşma.
kesenek : Görevlilerin aylıklarından her ay belli oranda kesilip bir sosyal güvenlik kurumuna yatırılan para
kesenekçi : Keseneği alan kimse, iltizamcı, mültezim.
keser : Tahta, ağaç yontmaya ve çivi çakmaya yarayan, kısa saplı, bir yanı keskin ağızlı çelik araç.
kesesiz : Kesesi olmayan.
kesici : Kesme işini yapan kimse.
kesici diş : Alt ve üst çenenin ön tarafında bulunan, yiyecekleri kesmeye yarayan, yassı, keskin ön dişlerden her biri.
kesici kılıç : Eskrimde kullanılan bir tür kılıç.
kesicilik : Kesici olma durumu.
kesif : Yoğun.
kesif yem : Sindirilebilir besin maddeleri yüksek, selülozu düşük yem.
kesik : Kesilmiş olan
kesik hava : Halk şiiri dışında yanık ezgili deyiş.
kesik kelime : Bir bölümü kesilerek kullanılan söz.
kesik kerem : Âşık Kerem'in ezgilerinde görülen yanık türkü dalı.
kesik kesik : Kısa kısa
kesik koni : Bir koninin tabanına paralel bir düzlemle kesilmesinden elde edilen cisim.
kesik piramit : Bir piramit, tabanına paralel bir düzlemle kesildiğinde taban yönünde kalan cisim.
kesik prizma : Bir prizmanın bütün yer ayrıtlarını kesen bir düzlemle elde edilen, kesiti ile tabanı arasında kalan cisim.
kesikli : Kesikleri olan.
kesiklik : Kesik olma durumu.
kesiksiz : Kesilmeden süren, sürekli, süreli, devamlı, mütemadi.
kesiliş : Kesilme işi veya biçimi.
kesilme : Kesilmek işi.
kesilmek : Kesme işi yapılmak.
kesim : Kesme işi.
kesimci : Kesenekçi, mültezim.
kesimcilik : Kesimci olma durumu.
kesimevi : Kasaplık hayvanların kesilip yüzüldüğü yer, kanara, mezbaha.
kesimhane : Kesimevi.
kesimlik : Kesime elverişli (hayvan).
kesin : Şüphe ve duraksamaya yer bırakmayan veya geri dönülmeyen, değişmez, mutlak, kati, maktu
kesin bilgi : Doğruluğundan kuşkulanılmayan bilgi.
kesin kayıt : Belli bir düzeyi, puanı tutturan ve belirlenen şartları yerine getiren adaylar için yapılan kayıt.
kesinkes : Kesin olarak
kesinleşme : Kesinleşmek işi.
kesinleşmek : Kesin bir durum almak, katileşmek, katiyet kesbetmek.
kesinleştirme : Kesinleştirmek işi.
kesinleştirmek : Kesin bir duruma getirmek.
kesinlik : Kesin olma durumu veya kesin davranış, katiyet.
kesinlikle : Kesin bir biçimde, kesin, kesin olarak, yüzde yüz, her hâlde, her hâlükârda, mutlaka, katiyen.
kesinme : Kesinmek işi veya durumu.
kesinmek : Kesme işi yapılmak.
kesinsizlik : Kesin olmama durumu.
kesinti : Kesilen parça, kırpıntı.
kesintili : Ara verilerek yapılan.
kesintisiz : Aralıksız
kesintisiz güç kaynağı : Bilgisayarda elektrik kesildiğinde devreye giren, bilgisayar ile ona bağlı donanımlara belirli bir süre güç sağlayan araç.
kesintisizlik : Kesintisiz olma durumu.
kesir : Bir birimin bölündüğü eşit parçalardan birini veya birkaçını anlatan sayı.
kesir ölçek : Plan ve haritaların ölçekleri payı 1 olan ve kesirli sayılarla gösterilen ölçek.
kesirli : Kesir niteliğinde olan (sayı).
kesirli sayı : Kesri olan sayı.
kesirsiz : Kesir niteliğinde olmayan.
kesit : Bir şey enlemesine veya boylamasına kesildiğinde ortaya çıkan yüzey.
kesiş : Kesme işi veya biçimi.
kesişen : Bir nokta veya çizgi üzerinde birbirini kesip geçen (çizgiler veya yüzeyler).
kesişme : Kesişmek işi.
kesişmek : Birbirini kesmek.
keskenme : Keskenmek işi.
keskenmek : El ile veya başka bir şeyle vuracak gibi yapmak.
keski : Ağaç, taş, metal vb.ni yontmaya yarayan, bir ucu keskin çelik araç.
keskin : Çok kesici, iyi kesen
keskin nişancı : Silahla hedeflediği noktayı ustalıkla vuran kişi.
keskin nişancılık : Keskin nişancı olma durumu.
keskinletme : Keskinletmek işi veya durumu.
keskinletmek : Keskin duruma getirmek.
keskinleşme : Keskinleşmek işi.
keskinleşmek : Keskin duruma gelmek.
keskinleştirme : Keskinleştirmek işi.
keskinleştirmek : Keskin duruma getirmek
keskinlik : Keskin olma durumu
kesme : Kesmek işi.
kesme imi : Kesme işareti.
kesme işareti : Özel adlara ve sayılara getirilen ekleri, iki sözün birleşmesi sırasında ortaya çıkan ses düşmesini belirtmek için kullanılan noktalama işaretinin adı, kesme, kesme imi, apostrof ( ' ).
kesme kaya : Baskı altında kalarak sertleşmiş toprak.
kesme taş : Yola dizilmek amacıyla veya bir yapı için biçimlendirilmiş taş.
kesme şeker : Küp şeker.
kesmece : Kesilip müşteriye gösterilerek satılan (kavun, karpuz)
kesmek : Bıçak, makas vb. bir araçla bir şeyi ikiye ayırmak, parçalamak, doğramak.
kesmelik : Kesme taş çıkarılan ocak.
kesmik : Kesilmiş sütün koyu bölümü.
kesmikli : İçinde kesmik bulunan.
kesp : Kazanma.
kesre : Esre.
kesret : Çok olma durumu, çokluk.
kestane : Kayıngillerden, ılıman iklimlerde yetişen, 25-30 m kadar boylanabilen, kerestesi doğramacılıkta kullanılan bir orman ağacı (Castanea sativa).
kestane dorusu : Açık kahverengi.
kestane fişeği : İçinde tane barut ve fitilin geçmesine yarayan küçük bir kanalı olan bir tür şenlik fişeği.
kestane kabağı : Helvacı kabağı.
kestane kargası : Alakarga.
kestane rengi : Açık kahverengi.
kestane şekeri : Kestanenin şeker şerbeti içinde kaynatılmasıyla yapılan şekerleme.
kestaneci : Kestane kebabı yapan veya satan kimse.
kestanecik : Prostat.
kestanecilik : Kestaneci olma durumu.
kestanelik : Kestane ağaçları çok olan yer
kestere : Kitre.
kestirilme : Kestirilmek işi.
kestirilmek : Kestirme işi yapılmak.
kestirim : Kestirme işi, tahmin.
kestiriş : Kestirme işi veya biçimi.
kestirme : Kestirmek işi.
kestirmece : Yaklaşık, tahminî.
kestirmeden : En kısa yoldan, en kısa bir biçimde.
kestirmek : Kesme işini yaptırmak.
kesyapıştır : Bilgisayar yazılımlarında seçilen bir metni veya nesneyi bir yerden yok edip başka bir yere taşıma işlemi.
ket : Engel.
ketal : Çirişli bir çeşit parlak bez.
kete : Yağlı, mayalı veya mayasız hamurdan yapılan çörek.
ketebe : Yazıcılar, kâtipler.
ketebe kaydı : El yazması kitaplarda yazarın adını verdiği yer, ketebe.
keten : Ketengillerden, çiçekleri mavi renkte ve beş taç yapraklı, lifleri dokumacılıkta kullanılan bir bitki (Linumusitatissimum).
keten helva : Kavrulmuş şekerden yapılan, pamuk görünüşünde bir çeşit helva.
keten helvacı : Keten helva yapan ve satan kimse
keten kuşu : İspinozgillerden, güzel sesli, 13 cm uzunluğunda tarla ve çalılıklarda yaşayan bir kuş (Carduelis linaria).
keten tohumu : Keten bitkisinin, yağı çıkarılan veya dövülerek hekimlikte kullanılan küçük taneleri, zeyrek (II).
ketencik : Deniz yosununun ince bir cinsi (Muscus arboreus).
ketengiller : Ayrı taç yapraklı iki çeneklilerden, keten vb. türleri içine alan bitki familyası.
ketenpere : Dolandırıcılık.
kethüda : Zengin kimselerin ve devlet büyüklerinin buyruğunda çalışan, onların birtakım işlerini gören kimse, kâhya.
kethüda bey : Yeniçeri Ocağında, yeniçeri ağasından sonra gelen en yüksek makamdaki subay.
kethüdalık : Kethüdanın yaptığı iş.
keton : Karbonil grubuna iki alkil kökünün bağlanmasıyla türeyen birleşik.
ketum : Ağzı sıkı
ketumiyet : Ağzı sıkılık
ketumluk : Ağzı sıkılık.
ketçap : Temel maddesi baharat katılmış domates olan İngiliz sosu.
kevel : Kuzu veya koyun postundan yapılmış kürk.
kevelci : Deri ve kürk satan kimse.
kevgir : Uzun saplı, yayvan, derin kaplardan yiyecekleri süzerek almaya yarayan delikli kepçe.
keyfekeder : Pek üzerinde durulmayan, önem verilmeyen.
keyfetme : Keyfetmek işi.
keyfetmek : Hoş ve eğlenceli vakit geçirmek.
keyfi sıra : Birinin kendi istediği gibi.
keyfi yerinde : Neşesi, sağlığı yerinde olan (kimse)
keyfince : İsteğine göre, nasıl isterse, dilediğince, keyfine göre, gönlünce
keyfiyet : Nitelik
keyfî : İsteğe bağlı olan.
keyfîlik : Keyfî olma durumu.
keyif : Vücut esenliği, sağlık.
keyif ehli : Rahatına düşkün kimse.
keyif hâli : İçkili olma, çakırkeyif.
keyiflenme : Keyiflenmek işi.
keyiflenmek : Keyifli duruma gelmek, neşelenmek
keyifli : Keyfi yerinde, neşeli
keyifsiz : Sağlığı pek yerinde olmayan, rahatsız.
keyifsizlik : Keyifsiz olma durumu.
kez : Bazı sayı sıfatlarıyla birlikte kullanılarak bir olayın ve olgunun her bir tekrarlanışını bildiren söz, defa, kere, sefer.
keza : Aynı biçimde.
kezalik : Keza.
kezzap : Derişik nitrik asit
keçe : Yapağı veya keçi kılının dokunmadan yalnızca dövülmesiyle elde edilen kaba kumaş
keçeci : Keçe yapan veya satan kimse.
keçecilik : Keçe yapma veya satma işi.
keçeleme : Keçelemek işi.
keçelemek : Bir nesneye keçe geçirmek.
keçelenme : Keçelenmek işi.
keçelenmek : Keçeleşmek.
keçeleşme : Keçeleşmek işi.
keçeleşmek : Telleri birbirinin içine girip karışarak ayrılmaz olmak.
keçeleştirme : Keçeleştirmek işi.
keçeleştirmek : Keçeleşmesine yol açmak.
keçeli : Keçesi olan.
keçi : Geviş getirenlerden, eti, sütü, derisi ve kılı için yetiştirilen, memeli evcil hayvan (Capra hircus).
keçi inadı : Bir türlü yumuşamayan, vazgeçilmeyen, sürdürülen inat.
keçi kömüreni : Yaprakları soğan yerine kullanılan bir tür yaban sarımsağı.
keçi mantarı : Akmantar.
keçi postu : Keçinin derisinin terbiye edilmesi ile yapılan post.
keçi sakal : Sakalı yalnız çenede sivri ve seyrek olarak bulunan (kimse).
keçi sakallı : Keçi sakalı olan.
keçi sakallılık : Keçi sakallı olma durumu.
keçi söğüdü : Bataklıklarda ve nemli ormanlarda çok bulunan bir söğüt türü (Salix caprea).
keçi yemişi : Yaban mersini.
keçi yolu : Engebeli yerlerden gelip geçenlerin ayak izlerinden oluşan, tekerlekli araç işlemeyen dar yol, çığır, patika.
keçiboynuzu : Baklagillerden, kerestesi marangozlukta, kabukları tabaklıkta kullanılan bir ağaç, harnup (Ceratonia siliqua).
keçiler : Keçileri ve çeşitli koyun türlerini içine alan, dağlık, kayalık yerlerde yaşayan, hafif yapılı, çevik, geviş, getiren hayvanlar sınıfı.
keçileşme : Keçileşmek işi.
keçileşmek : İnadı tutmak.
keçilik : İnatçılık.
keçilik etmek : İnat etmek.
keçimemesi : Sert kabuklu, iri taneli, uzunca, beyaz veya kırmızımsı bir çeşit üzüm.
keçisakalı : Ladengillerden, çayırlarda, nemli yerlerde yetişen, toprakları mızraksı ve çizgili, çiçekleri mavimtırak veya mor renkte laden bitkisinin bir türü, keçisedefi (Cistus creticus).
keçisağan : Çobanaldatan.
keçisedefi : Keçisakalı.
keçitırnağı : Kesici ağzı üçgen biçiminde olan oyma kalemi.
keş : Yağı alınmış sütten veya yoğurttan yapılan peynir.
keşen : Zincirden yular veya ayak kösteği.
keşfedilme : Keşfedilmek işi.
keşfedilmek : Keşfetme işi yapılmak.
keşfetme : Keşfetmek işi.
keşfetmek : Var olduğu bilinmeyen bir şeyi bulmak
keşfettirme : Keşfettirmek işi.
keşfettirmek : Keşfetmesini sağlamak.
keşide : Banka ve her tür piyango ikramiyelerinde çekme, çekiliş.
keşideci : Çek veya poliçe düzenleyen ve imzalayan kimse.
keşif : Ortaya çıkarma, meydana çıkarma, açma
keşif kolu : Düşmanın durumunu anlamak, arazi ve yollar hakkında bilgi toplamak için gönderilen kol.
keşik : Sıra, nöbet.
keşikleme : Almaş, münavebe.
keşikleşmek : Keşikle çalışmak.
keşiş : Hristiyanlarda, manastırda yaşayan, hiç evlenmemiş papaz, karabaş, rahip.
keşişhane : Keşişlerin bulunduğu yer, manastır.
keşişleme : Güneydoğudan esen yel, akça yel, kara yel karşıtı.
keşişlik : Keşiş olma durumu.
keşke : Dilek anlatan cümlelerin başına getirilerek "ne olurdu" anlamında özlem veya pişmanlık bildiren bir söz, bari, keşki
keşkek : İyice dövülmüş buğdayın etle birlikte uzun süre kaynatılmasıyla yapılan bir yemek.
keşkekçi : Keşkek pişiren kimse.
keşki : Keşke
keşkül : Gezici bazı dervişlerin ve dilencilerin ellerinde tuttukları, Hindistan cevizi kabuğundan, metalden veya abanozdan yapılmış dilenci çanağı.
keşkülüfukara : Keşkül.
keşleme : Keşlemek durumu.
keşlemek : Aldırış etmemek, önem vermemek, ciddiye almamak.
keşmekeş : Karışık olma durumu, karışıklık
keşmekeşlik : Karışıklık, halledilmesi, içinden çıkılması zor durum.
keşşaf : Bilinmeyen çok önemli bir şeyi keşfeden.
keşşaflık : İzcilik.
ki : Anlam bakımından birbirleriyle ilgili cümleleri birbirine bağlayan bir söz
kibar : Davranış, düşünce, duygu bakımından ince, nazik olan (kimse)
kibar düşkünü : Varlığını, saygınlığını yitirmiş kimse.
kibar lokması : Gösterişli, görkemli durum veya ortam.
kibarca : Kibar bir insana yakışacak biçimde
kibarlar âlemi : Yüksek sosyete.
kibarlaşma : Kibarlaşmak işi.
kibarlaşmak : Kibar duruma gelmek, kibarlık kazanmak.
kibarlık : Kibar olma durumu, incelik
kibarlık budalası : Kibar gibi görünmeye çalışırken gülünç duruma düşen kimse.
kibarlık düşkünü : Kibarlığa aşırı derecede önem veren kimse.
kibarlık etmek : Kibarca davranmak.
kibarzade : Soylu bir aileden gelme, kibar çocuğu.
kibernetik : Güdüm bilimi.
kibir : Büyüklük, ululuk.
kibirleniş : Kibirlenme işi veya biçimi.
kibirlenme : Kibirlenmek işi.
kibirlenmek : Kendini üstün görmek, büyüklenmek.
kibirli : Kendini büyük gören, büyüklenen, gururlu
kibirlilik : Kibirli olma durumu.
kibirsiz : Kendini büyük görmeyen, büyüklenmeyen
kibirsizlik : Kibirsiz olma durumu.
kibrit : Bir ucu sürtünme sonucu yanabilecek birleşimde olan küçük tahta veya karton parçası
kibrit suyu : Zehir
kibritlik : Kibrit koymaya yarayan yer veya kap.
kibritçi : Kibrit satan kimse.
kibutz : İsrail'de ortak çalışma esaslarına göre oluşturulmuş tarımsal topluluk.
kifaf : Yaşayacak kadar rızık.
kifaflanma : Kifaflanmak işi.
kifaflanmak : Elde ne varsa onunla, çok az yiyecekle karın doyurmak, çok az şeyle yetinmek.
kifafınefis : Yaşamaya yetecek kadar olan rızık.
kifayet : Yeterli miktarda olma, yetme, kâfi gelme.
kifayet etmek : Yetmek, yeterli olmak
kifayetli : Yeterli.
kifayetsiz : Yetersiz
kifayetsizlik : Yetersizlik
kik : Futa (II)
kikirik : Zayıf, ince, uzun boylu kimse.
kikla : Lapinagillerden, güzel renkli, 50 cm uzunluğunda bir balık (Labrus berggylta).
kiklon : Siklon.
kiklotron : Atom araştırmalarında, elektriklenmiş cisimlere yüksek hız veren bir aygıt.
kil : Islandığı zaman kolayca biçimlendirilebilen yumuşak ve yağlı toprak.
kil taşı : İnce taneli kilin zamanla kat kat yığılması sonucu meydana gelen taş, şist.
kildan : İçine sabun, lif, kese, kına, kil konan bakırdan yapılmış kap.
kile : Genellikle tahıl ölçmede kullanılan belirli hacimdeki kap, ölçek.
kiler : Evlerde yiyecek, içecek ve erzakın saklandığı oda, ambar veya dolap
kilerci : Saraylarda, büyük konaklarda kiler işlerini yöneten kimse.
kilermeni : Eczacılıkta kullanılmış olan kırmızı renkli kil.
kilim : Döşeme, divan gibi yerlere serilen, genellikle desenli, havsız, kalın, kıl veya yün dokuma
kilimci : Kilim dokuyan veya satan kimse.
kilimcilik : Kilim dokuma veya satma işi.
kilise : Hristiyanların ibadet etmek için toplandıkları yer
kilise hukuku : Kilisenin kuruluşunu ve iç düzenini sağlayan kurallar.
kilise çanı : Kiliselerde saat başlarında ve dinî törenlerde çalınan büyük çan.
kilit : Anahtar, düğme gibi takılıp çıkarılabilen bir parça yardımıyla çalışan kapatma aleti
kilit dili : Kilidin anahtarla sürülen parçası.
kilit mevki : Kilit noktası
kilit nokta : Bütün işlerin bağlı olduğu önemli nokta, makam veya yer.
kilit sarma : İki veya daha çok bağ boyundurukları altına karşılıklı olarak atılmış ve birbirine fırçalarla bağlanmış olan bir çift sarma.
kilit taşı : Anahtar taşı.
kilit yeri : Kilidin yerleştiği yuva.
kilitleme : Kilitlemek işi.
kilitlemek : Anahtarla kilidi kapamak
kilitlenme : Kilitlenmek işi.
kilitlenmek : Kilitleme işi yapılmak
kilitletme : Kilitletmek işi.
kilitletmek : Kilitlenmesini sağlamak.
kilitleyici : Kilitleme işleri gören kimse.
kilitli : Kilidi olan.
kilitsiz : Kilidi olmayan.
kilitsiz küreksiz : Açık, kilitlenmemiş.
kiliz : Hasır otu.
kiliz balığı : Sazangillerden bir balık türü (Tinca tinca).
kilizman : Sazlık, kamışlık.
killeme : Killemek işi.
killemek : Kirli çamaşırları kil kullanarak tokaçla yıkamak.
killi : İçinde kil bulunan.
kilo : Kilogram.
kiloamper : Değeri bin amper olan akım şiddeti birimi.
kilogram : Bin gramlık bir ağırlık ölçü birimi, kilo (kg).
kilogramağırlık : Bir kilogramlık bir kütlenin yer tarafından çekilmesini sağlayan güce yani 9,81 Newton'a eşit olan güç birimi, kilogramkuvvet.
kilogramkuvvet : Kilogramağırlık.
kilogrammetre : Bir kilogram ağırlığındaki bir gücün, uygulandığı maddi bir noktayı güç doğrultusunda bir metre yer değiştirmesiyle yapılan işe eşit iş birimi.
kilohertz : Bir saniyede bin titreşimi olan elektromanyetik dalga boyu ölçüsü birimi.
kilojul : Bin jul değerinde iş birimi.
kilokalori : Büyük kalori.
kilolu : Ağır.
kiloluk : Herhangi bir kilo ağırlığında.
kilometre : 1000 km'lik uzunluk ölçü birimi (km)
kilometre kare : Kenarları birer kilometre uzunluğunda olan bir karenin alanına eşit yüzey ölçü birimi, (km2).
kilometre taşı : Kara yollarında üzerinde kilometreleri gösteren dikili taş.
kilometrelerce : Mesafece uzun süren
kilosikl : Saniyede bin devir olan elektrik akımının frekansını ölçmek için kullanılan birim.
kiloton : Değeri bin ton olan kütle birimi.
kilovat : Bin vatlık bir güç birimi.
kilovat saat : Bir kilovatlık bir gücün bir saatte verdiği iş ve enerji birimi.
kilovolt : Değeri bin volt olan elektrik gerilimi veya potansiyel farkı birimi.
kils : Kireç taşı.
kilsi : Kili andıran, kile benzeyen, kil gibi.
kilüs : Bağırsaktan gelen, içinde yağ damlacıkları bulunan ak kan.
kim : "Hangi kişi?" anlamında cümlede, özne, tümleç, nesne, yüklem görevinde kullanılan bir soru sözü
kimesne : Kimse
kimi : Birtakımı, bazısı, kimisi
kimi vakit : Ara sıra.
kimi zaman : Ara sıra.
kimileyin : Bazen, bazı zaman.
kimisi : Bazısı, birtakımı, kimi.
kimlik : Toplumsal bir varlık olarak insana özgü olan belirti, nitelik ve özelliklerle, birinin belirli bir kimse olmasını sağlayan şartların bütünü.
kimlik belgesi : Kimlik, hüviyet cüzdanı.
kimlik kartı : Kimlik belgesi.
kimono : Japonların önden çapraz olarak kavuşan uzun ve geniş kollu ulusal giysisi.
kimse : Herhangi bir kişi, kim olduğu bilinmeyen kişi, şahıs, nefer
kimsecik : Hiç kimse
kimsesiz : Annesi babası, yakını, koruyucusu olmayan (kimse)
kimsesizlik : Kimsesiz olma durumu, yalnızlık
kimya : Maddelerin temel yapılarını, birleşimlerini, dönüşümlerini, çözümleme, birleşim ve üretim yöntemlerini inceleyen bilim.
kimya doğrulumu : Kimyasal maddelerin etkisi ile bitkilerde görülen, maddeye doğru veya ters yöne yönelme durumu, şimiotropizm.
kimya göçümü : Bir hücreli varlıklarda, kimyasal maddelerin etkisi altında yanaşma veya uzaklaşma biçiminde görülen yer değiştirme durumu, şimiotaksi.
kimyaca : Kimya bakımından.
kimyacı : Kimya ile uğraşan kimse, kimyager.
kimyacılık : Kimyacı olma durumu veya mesleği, kimyagerlik.
kimyager : Kimyacı.
kimyagerlik : Kimyacılık.
kimyasal : Kimyaya ait, kimya ile ilgili, kimyevi.
kimyasal savaş : Kimyasal madde ve silahların kullanıldığı savaş.
kimyasal silah : İnsan, hayvan ve bitkiler üzerinde zehirli maddelerle ölümcül olaylara sebep olan silah.
kimyevi : Kimyasal.
kimyon : Maydanozgillerden, 50 cm kadar yükseklikte, beyaz veya pembe çiçekli, bir yıllık, güzel kokulu ve otsu bir bitki (Cuminum cyminum).
kimyoni : Kahverengiye çalan yeşil renk.
kimyonlu : İçinde kimyon bulunan.
kimüs : Yemeklerin mide öz suyuyla karıştıktan sonra aldığı durum.
kin : Öç almayı amaçlayan gizli düşmanlık, garaz
kinaye : Düşünüleni, dolaylı olarak anlatan söz
kinayeli : İçinde kinaye bulunan (söz)
kinci : Öç almak isteyen, kin tutan, kindar.
kincilik : Kinci olma durumu, kin tutma.
kindar : Kinci, kinli
kindarlık : Kindar olma durumu.
kinematik : Cisimlerin hareketlerini yörünge, hız ve ivme vb. konular bakımından inceleyen mekanik kolu, sinematik.
kinestezi : Devin duyum.
kinetik : Hareketle ilgili, hareket sebebiyle oluşan.
kinetik enerji : Bir cismin hareketini sağlayan veya hareket eden cisimlerde bulunan enerji.
kinik : Kinizm taraftarı (kimse veya görüş), sinik.
kinin : Kınakınadan elde edilen ve sıtmanın tedavisinde kullanılan beyaz alkaloit
kinin sülfatı : Kinin.
kininli : İçinde kinin bulunan
kininsiz : İçinde kinin bulunmayan.
kinizm : Sinizm.
kiniş : Marangozlukta tahta üzerine boydan boya açılan, kesiti kare veya dikdörtgen biçiminde kanal.
kinlenme : Kinlenmek işi.
kinlenmek : Öç almak istemek, kin tutmak
kinli : Öç almak isteyen, kin tutan.
kinsiz : Kini olmayan, kin taşımayan.
kinsizlik : Kinsiz olma durumu.
kip : Değişebilen, geçici nitelik, san karşıtı.
kipe : Hızla bükülen kalçanın sert ve birden gerilişiyle, vücudun yatıştan ayaküstü duruşa veya asılmadan dayanmaya geçmesi.
kipkirli : Çok kirli, çamura ve pisliğe bulaşmış
kiplik : Önermelerin yalın, belkili veya mecburi olma nitelikleri.
kir : Herhangi bir şeyin veya vücudun üzerinde oluşan, biriken pislik
kir pas : Kir.
kira : Bir konutun, bir mülkün veya taşıt gibi herhangi bir şeyin belli bir bedel karşılığında, bir süre için sahibi tarafından başkasına verilmesi, icar
kira arabası : Kiralık kullanılan araba, taksi vb
kira bedeli : Kiralanan mal için ödenen karşılık.
kira kontratı : Kira sözleşmesi.
kira sözleşmesi : Kiralama işinde karşılıklı yükümlülükleri belirten resmî belge, kira kontratı.
kiracı : Bir şeyi, bir yeri kira ile tutan kimse, müstecir.
kiracılık : Kiracı olma durumu.
kiralama : Kiralamak işi.
kiralamak : Kiraya vermek.
kiralanma : Kiralanmak işi.
kiralanmak : Kiraya verilmek.
kiralayıcı : Kiralayan kimse.
kiralı : Kiralanmış olan.
kiralık : Kiraya verilecek olan.
kiralık adam : Bir iş yaptırmak için tutulan adam.
kiralık kadın : Para veya başka bir çıkar karşılığında erkeklerle cinsel ilişki kuran kadın, kiralık kız.
kiralık kasa : Bankalarda müşterilerin değerli eşya, senet vb.nin saklandığı kasa.
kiralık katil : Bir kimseyi öldürmek için bir başkası tarafından tutulan kimse.
kiralık kız : Kiralık kadın.
kiraz : Gülgillerden, ılıman iklimlerde yetişen bir meyve ağacı (Cerasus avium).
kiraz elması : Kırmızı, küçük ve sert bir elma türü.
kiraz reçeli : Kirazın şeker ile kaynatılması sonucu elde edilen reçel.
kiraz zamkı : Kiraz, badem, erik, kayısı ve şeftali vb. ağaçların gövde ve dallarında meydana gelen zamk.
kirazlık : Kiraz ağaçları çok olan yer, kiraz bahçesi.
kirde : Genellikle mısır unuyla yapılan bir tür pide.
kirdeci : Kirde yapan veya satan kimse.
kirebolu : Arıların kovan deliğini kapamak için kullandıkları sarı ve yumuşak madde.
kirecimsi : Kireçsi.
kiremit : Çatıları örtmekte kullanılan, yan yana dizilerek suyu aşağıya geçirmeden dışarı akıtacak biçimde yapılmış, kızıl toprağın renginde, pişmiş balçık levha.
kiremit fabrikası : Modern usullerle hazırlanmış balçığın kiremide dönüştürüldüğü iş yeri.
kiremit rengi : Kahverengiye çalan kızıl kırmızı renk, kiremidin rengi.
kiremithane : Kiremit yapılan yer.
kiremitli : Kiremidi olan.
kiremitçi : Kiremit yapan, satan veya döşeyen kimse.
kiremitçilik : Kiremitçi olma durumu veya kiremitçinin yaptığı iş.
kireç : Mermer, tebeşir, kireç taşı, alçı taşı gibi birçok taşın özünü oluşturan kalsiyum oksit, (CaO)
kireç fabrikası : Kireci işleyip satışa hazır duruma getiren işletme.
kireç kaymağı : Bazı eşya ve yerleri mikroplardan arıtmakta, çamaşırları ağartmakta kullanılan, sarımsı beyaz renkte ve klor kokusunda, toz veya sulandırılmış kireç klorürü.
kireç kuyusu : İçinde kireç söndürülen geniş çukur.
kireç ocağı : Kireç yapmak için kireç taşlarının yakıldığı fırın.
kireç suyu : İçinde erimiş bir durumda kireç bulunan su.
kireç sütü : Badana için hazırlanmış sulu kireç.
kireç taşı : Kireç ocağında işlenerek kireç elde edilen, kalsiyum karbon tuzundan bileşik kayaç, kalker, kils.
kireçleme : Kireçlemek işi.
kireçlemek : Kireç katmak veya kireç sürmek.
kireçlenme : Kireçlenmek işi.
kireçlenmek : Kireç dökülmek veya saçılmak.
kireçleşme : Kireçleşmek işi, kireçlenme.
kireçleşmek : Kireç durumuna gelmek, kireçlenmek, kalkerleşmek.
kireçli : Birleşiminde kireç olan veya kireci çok olan
kireçlik : Kireç konulan yer.
kireçsi : Kireci andıran, kirece benzeyen, kireç gibi, kirecimsi.
kireçsileme : Kireçsilemek işi.
kireçsilemek : Isı yardımıyla kirece çevirmek.
kireçsiz : Birleşiminde kireç olmayan veya çok az olan.
kireçsizlenme : Kayaçların içinde bulunan kalsiyum karbon tuzunun sularla eritilerek alınması.
kireçsizleştirme : Kireçten arıtma.
kireçsizleştirmek : Kireçsiz duruma getirmek.
kireçyeren : Kireçli topraktan hoşlanmayan, kireçli toprakta yetişmeyen, kireççil karşıtı.
kireççi : Kireç taşından kireç elde eden veya satan kimse.
kireççil : Kireçli topraktan hoşlanan, kireçli toprakta yetişen (bitki), kireçyeren karşıtı.
kireççilik : Kireççi olma durumu.
kirizma : Toprağı derince kazarak altını üstüne getirme.
kirizmalama : Kirizmalamak işi veya durumu.
kirizmalamak : Kirizma yapmak.
kiriş : Bazı telli müzik araçlarında kullanılan, hayvan bağırsaklarından yapılan tel.
kirişhane : Kiriş yapılan yer.
kirişleme : Kirişlemek işi.
kirişlemek : Kirişi çekip germek.
kirişli : Kirişi olan.
kirişlik : Kiriş olarak kullanılmaya uygun.
kirişsiz : Kirişi olmayan.
kirişçi : Kiriş yapan veya satan kimse.
kirkit : Dokumacılıkta atkı ipliğini sıkıştırmak için kullanılan, demirden veya ağaçtan yapılmış dişli araç
kirlenme : Kirlenmek işi
kirlenmek : Kirli duruma gelmek, pislenmek.
kirletme : Kirletmek işi.
kirletmek : Kirli duruma getirmek, pisletmek
kirli : Leke, toz vb. ile kaplı, pis, murdar, mülevves
kirli kan : Toplardamarların kalbe götürdüğü kan.
kirli sarı : Koyu ve donuk sarı renk.
kirli çamaşır : Kirlenmiş giyecek.
kirli çıkı : Cimrilikle zengin olmuş kimse.
kirlihanım peyniri : Yumuşak ve yağlı bir tür peynir.
kirlilik : Kirli olma durumu, pislik
kirloş : Kirli ve pasaklı.
kirmen : Elde yün eğirmeye yarayan tahtadan yapılmış araç.
kirpi : Kirpigillerden, uzunluğu 25-30 cm olan, sırtı dikenlerle kaplı memeli hayvan (Erinaceus europaeus).
kirpigiller : Böcekçiller takımının, örnek hayvanı kirpi olan, sırtları dikenlerle kaplı memeli hayvanlar familyası.
kirpik : Göz kapağının kenarındaki kıllar veya bu kıllardan her biri
kirpik besleyici : Kirpiklerin dökülmesini önleyen ve besleyici nitelikleri olan şeffaf, sıvı madde.
kirpikli : Herhangi bir nitelikte kirpiği olan.
kirpikliler : Bir hücreli hayvanlardan, üzerleri hareketlerini sağlayan kirpik biçimindeki uzantılarla kaplı organizmalar sınıfı.
kirpiksi : Kirpiği andıran, kirpiğe benzeyen, kirpik gibi.
kirpiksi cisim : Gözdeki damar tabakasının ön dış bölümü.
kirtikli : Kenarları girintili çıkıntılı olan.
kirtil : Büyük kabuklu deniz hayvanlarını avlamakta kullanılan, ince dallardan örülmüş sepet.
kirve : Sünnet olan çocuğun bütün masraflarını üstlendikten sonra sünnet sırasında çocuğu kucağına alarak elini, kolunu tutan ve bütün hayatı boyunca çocuk üzerinde babasına yakın hak taşıyan kimse.
kirvelik : Kirve olma durumu.
kirvelik etmek : Kirve görevini yüklenmek.
kispet : Yağlı güreşte pehlivanların giydikleri, belden baldıra kadar uzanan, dar paçalı meşin pantolon.
kispet çıkarılması : Yağlı güreşte yenilginin en kötüsü sayılan, kispetin hasım tarafından çekilip çıkarılması veya boydan boya yırtılması.
kist : Sporlu bitkilerde, özellikle mantarlarda, su yosunlarında görülen, bir veya birkaç hücreden oluşmuş organ.
kistleşme : Kistleşmek işi.
kistleşmek : Yabancı bir cisim veya patolojik bir urun çevresinde katılgan doku sertleşmek.
kisve : Kılık kıyafet
kit : Macun.
kitabe : Yazıt.
kitabet : Yazmanlık, kâtiplik.
kitabevi : Kitap satılan yer, kitapçı dükkânı.
kitabi : Kitapla ilgili.
kitap : Ciltli ve ciltsiz olarak bir araya getirilmiş, basılı veya yazılı kâğıt yaprakların bütünü
kitap açacağı : Sayfalarının bir veya iki kenarı katlı olan kitapları açmak amacıyla kullanılan, tahta, fil dişi, gümüş vb. maddelerden yapılan araç.
kitap dolabı : Ön yüzü açık, yatay ve dikey bölümleri olan bazı türlerinde çekmece de bulunan, kitap koymaya yarayan mobilya.
kitap ehli : Yahudi veya Hristiyan olan kimse.
kitap fuarı : Çeşitli kurum ve yayınevlerinin katıldığı, çeşitli etkinliklerin düzenlendiği ve satışların yapıldığı büyük sergi yeri.
kitap kurdu : Kitapları yiyerek zarar veren bir böcek.
kitap sarayı : Halkın yararlanması için kurulmuş büyük kitaplık.
kitaplaştırma : Kitaplaştırmak işi.
kitaplaştırmak : Kitap durumuna getirmek, kitap olarak yayımlamak.
kitaplık : Kitapların yerleştirildiği raflardan oluşan mobilya, kütüphane.
kitaplık bilimci : Kitaplıklarda işlerin yürütülmesini sağlayan, kitaplık bilimi öğrenimi görmüş kimse, kütüphaneci.
kitaplık bilimi : Kitap sayısını çoğaltmanın, kataloglayıp sınıflandırmanın ve okuyucuları kitaptan yararlandırmanın yollarını, kurallarını belirten bilim dalı, kütüphanecilik.
kitapsever : Öz ve biçim yönünden iyi nitelikli kitapları seçen, kitaba tutkuyla bağlı kimse, bibliyofil.
kitapseverlik : Kitapsever olma durumu.
kitapsız : Kitabı olmayan.
kitapsızlık : Kitapsız olma durumu.
kitapça : Kitaba uygun
kitapçı : Kitap satan kimse.
kitapçılık : Kitap bastırma veya satma işi.
kitin : Eklem bacaklıların ve kabukluların örteneğini oluşturan, bazı mantar ve likenlerde de rastlanan, dayanıklı ve esnek organik madde.
kitle : İnsan topluluğu
kitle haberleşmesi : Kitle iletişimi.
kitle iletişimi : Dağınık insan topluluklarının, aynı zamanda, örgütlenmiş bir kaynaktan iletilen haberlere veya uyarılara maruz kalması, birtakım kaynaklardan elde edilen bilgi ve haberlerin değişik araçlarla geniş halk topluluklarına yaygın olarak duyurulması.
kitle turizmi : Eğlenmek, gezmek amacıyla gruplar hâlinde yapılan gezi.
kitre : Gevenden çıkarılan bir tür zamk, kestere.
kivi : Kivigillerden, kanatları küt olduğu için uçamayan, bacakları güçlü, Yeni Zelanda'da yaşayan bir kuş, apteriks (Apteryx australis).
kivigiller : Omurgalı hayvanlardan kuşlar sınıfına giren bir familya.
kiyanus : Doğada serbest olarak bulunmayan, fakat birçok cismin birleşimine giren, karbon ve azottan oluşan bir gaz.
kiyaset : Akıllıca davranış, akıllılık.
kizir : Köy muhtarı yardımcısı.
kişi : İnsan, kimse, şahıs
kişi başına : Adam başına.
kişi eki : Fiil çekimlerinde kullanılan ve kişiyi gösteren ek, şahıs eki: Geldi-m, gelmiş-sin gibi.
kişi zamiri : Kişilerin yerine kullanılan zamir.
kişiler arası : Bütün insanları göz önüne alan.
kişiler arası ilişki : Bireyler arasındaki toplumsal etkileşim veya karşılaşma.
kişileşme : Kişileşmek işi.
kişileşmek : Kişilik kazanmak.
kişileştirme : Cansız varlıkları veya hayvanları insanmış gibi gösterme, canlandırma, teşhis.
kişilik : Bir kimseye özgü belirgin özellik, manevi ve ruhsal niteliklerinin bütünü, şahsiyet
kişilik dışı : Kişisel olmayan, gayrişahsi.
kişilikli : Kişiliği olan, şahsiyetli.
kişiliksiz : Kişiliği olmayan, şahsiyetsiz.
kişiliksizlik : Kişiliksiz olma durumu.
kişioğlu : İnsanoğlu, insan.
kişisel : Kişi ile ilgili, kişiye ilişkin, kişinin kendi malı olan, şahsi, zatî
kişiselleştirme : Kişiselleştirmek işi.
kişiselleştirmek : Kişiye özel duruma getirmek.
kişiye özel : Sadece o kişiye ait, o kişi tarafından kullanılabilen.
kişizade : Soylu
kişmiri : Çekici, albenili.
kişmiş : Küçük taneli bir tür çekirdeksiz üzüm.
kişneme : Kişnemek işi veya sesi
kişnemek : At, bağırır gibi yüksek ses çıkarmak
kişneyiş : Kişneme işi veya biçimi.
kişniş : Maydanozgillerden yaprakları maydanozu andıran, 20-60 cm yükseklikte, tüysüz, bir yıllık ve otsu bir bitki (Coriandrum sativum).
kişniş şekeri : İçinde bir kişniş tanesi bulunan ufak şeker.
klakson : Korna.
klan : Boy (II).
klapa : Yakanın göğse doğru inen devrik bölümü.
klarnet : Tahtadan, metal perdeli, orkestrada önemli yeri olan bir üflemeli çalgı.
klarnetçi : Klarnet çalan kimse.
klarnetçilik : Klarnetçi olma durumu.
klas : Sınıf.
klasik : Eski Yunan ve Roma çağı dili ve sanatı ile ilgili olan
klasikleşme : Klasikleşmek işi.
klasikleşmek : Herhangi bir sanat, sanatçı, eser klasik duruma gelmek, zamana karşı değerini yitirmemek.
klasikleştirme : Klasikleştirmek işi.
klasikleştirmek : Klasik duruma getirmek.
klasiklik : Klasik olma durumu.
klasisizm : Eski Yunan, Roma sanatından, edebiyatından kaynaklanan, XVll. yüzyılda Fransa'dan yayılan sanat ve edebiyat çığırı.
klasman : Bölümleme, sınıflama, tasnif.
klasör : Yazılı kâğıtları düzenli ve sıralı bir biçimde korumak için kullanılan mukavva veya plastikten telli kap, cilbent, sıralaç.
klavsen : Klavyeli ve telli bir çalgı, çembalo.Orkestralarda çalınan iki yuvarlak yüzeyden oluşmuş metal vurmalı çalgı.
klavsenci : Klavsen çalan kimse.
klavye : Parmaklarla hareket ettirilen piyano, org vb. çalgılarda veya yazı ve hesap makinelerinde değişmez bir eksen çevresinde inip kalkabilen, istenilen işe göre düzenlenmiş bazı mekanizmaları çalıştıran kaldıraç kollarının, tuş sıralarının bütünü.
klavyeli : Klavyesi olan.
klavyesiz : Klavyesi olmayan.
kleptoman : Kleptomaniye yakalanmış kimse.
kleptomani : Dayanılmaz bir ruhsal dürtüyle, kişinin hırsızlık yapma gereksinimi duyması ile beliren hastalık.
klerikalizm : Dinin ve din kurumlarının toplum hayatının çeşitli kesimlerindeki yerini güçlendirmeyi amaçlayan toplumsal, ekonomik akım.
klik : Hizip.
klikleşme : Hizipleşme.
klikleşmek : Hizipleşmek.
klikçi : Hizipçi.
klikçilik : Klikçi olma durumu.
klima : Soğuk veya sıcak hava vererek kapalı bir yerin havasını değiştiren elektrikli araç, iklimleme cihazı.
klimatolog : İklim bilimci.
klimatoloji : İklim bilimi.
klimatolojik : İklim bilimi ile ilgili.
klinik : Hastanın bakıldığı, muayene edildiği yer
klinik vaka : Hastaneye yatırılarak tedavi edilmesi gereken hastalık.
klinker : Çimento yapımında fırından ezilmeden çıkan pişirme ürünü.
klinometre : Eğimölçer.
klip : Genellikle televizyonda gösterilmek üzere hazırlanan, bir müzik parçasını görüntü eşliğinde veren film.
klips : Yaylı bir pensle tutturulmuş küpe, iğne vb.
kliring : Takas.
klitoris : Bızır.
klişe : Baskıda kullanılmak amacıyla, üzerine kabartma resim, şekil, yazı çıkarılmış metal levha
klişeci : Klişe yapan kimse.
klişecilik : Klişe yapma işlemi veya sanatı
klişehane : Klişe yapılan yer.
klişeleşme : Klişeleşmek işi.
klişeleşmek : Klişe durumuna gelmek, kalıplaşmak.
klon : Aynı canlıdan eşeysiz olarak üreyen canlı.
klonlama : Klonlamak işi.
klonlamak : Aynı canlıdan eşeysiz olarak üremek.
klor : Atom numarası 17, atom ağırlığı 35,5 olan, normal sıcaklıkta gaz durumunda bulunan, halojenlerden bir element (simgesi Cl).
klor hidrat : Azotlu organik bir baz ile hidroklorik asitten türeyen tuz.
klor hidrik asit : Klor ile hidrojen bileşiği (simgesi HCl).
klorik : Klorik asit.
klorik asit : Klordan türemiş oksijenli asit (HCIO3).
klorlama : Klorlamak işi, klor katma.
klorlamak : Mikroplardan arındırmak amacıyla suya düşük oranda klor katmak.
klorlanma : Klorlanmak işi.
klorlanmak : Klorlama işi yapılmak.
klorlu : Birleşiminde klor bulunan.
klorofil : Güneş ışığını soğurarak bitkilerde karbon özümlemesini sağlayan ve bitkilere yeşil renklerini veren madde
kloroform : Renksiz, hoş kokulu, genellikle anestezide kullanılan, yatıştırıcı ve uyuşturucu birleşik (CHCI3).
klorometri : Klorölçer.
kloroplast : Yeşil bitkilerde hücrelerin içinde bulunan, klorofil moleküllerinden oluşan, karmaşık yapılı kromoplast.
kloroz : Kanda alyuvar sayısının azalmasından ileri gelen, genellikle genç kızlarda görülen kansızlık.
klorölçer : Bir sıvının içindeki erimiş bulunan klor miktarını ölçmeye yarayan alet, klorometri.
klorür : Klorun, oksijen ve flor dışındaki element veya birleşiklerle yaptığı birleşik.
klorürlendirme : Klorürlendirmek işi.
klorürlendirmek : Klorla birleştirmek, klorüre dönüştürmek.
klorürleştirme : Klorürleştirmek işi.
klorürleştirmek : Bir organik moleküle, hidroksil OH grubu yerine klorür Cl getirmek.
klostrofobi : Kapalı yer korkusu.
klozet : Alafranga tuvalet.
kloş : Alt tarafı çan biçiminde genişleyen (etek)
klüz : Kanyon.
koalisyon : Çeşitli güçlerin bir araya gelmesiyle oluşturulan birlik
koalisyon hükûmeti : Birden çok siyasi parti veya grubun ortaklaşa kurduğu hükûmet ve yönetim biçimi, koalisyon, ortak yönetim.
koaptör : Cebire.
kobalt : Atom numarası 27, atom ağırlığı 59 olan, boyacılıkta kullanılan, nikel ve demire benzeyen, gümüş renginde bir element (simgesi Co).
kobalt bombası : Kobalttan veya dolaysız olarak radyoaktiflenebilen bir madenden yapılan, hekimlikte kanser tedavisinde kullanılan bomba.
kobay : Kobaygillerden, bilimsel araştırmalarda kullanılan bir deney hayvanı, Hint domuzu (Cavia porcellus).
kobaygiller : Omurgalı hayvanların memeliler sınıfına giren bir familya.
kobra : Kobragillerden, Afrika ve Asya'nın sıcak bölgelerinde yaşayan, çok zehirli, kızıl, esmer ve sarı renklerde bir yılan türü, gözlüklü yılan, Hint kobrası (Naja).
kobragiller : Sürüngenler sınıfının zehirli yılanların çoğunu içine alan bir familyası.
koca : Bir kadının evlenmiş olduğu erkek, eş, zevç
koca bebek : Yaşından daha küçük davranışlar gösteren kimse.
koca koca : Büyük büyük
koca kuşluk : Öğleye yakın zaman.
koca yemiş : Fundagillerden, 3-6 m yükseklikte, çiçekleri beyaz veya pembe, kışın yapraklarını dökmeyen, odunu sert olduğundan kolay işlenemeyen ve kömür yapımında kullanılan bir ağaççık, sandal ağacı (Arbutus uneda).
kocabaş : İspinozgillerden, 18 cm uzunluğunda, sırtı kahverengi, karnı pembe bir kuş türü, flurcun (Cocothraustes coccothraustes).
kocabaşı : Köy ihtiyar heyetinin başı, muhtar.
kocakarı : Yaşlı kadın
kocakarı ilacı : Hekim olmayan kimselerin yaptıkları veya salık verdikleri, hekimlikte kullanılmayan ilaç
kocakarı masalı : Avutucu ve eğlendirici nitelikli masal.
kocakarı soğuğu : İlkbaharın belli günlerinde olan soğuk havalar.
kocakarılık : Kocakarı olma durumu.
kocalma : Kocalmak işi
kocalmak : Yaşlanmak, kocamak.
kocaltma : Kocaltmak işi veya durumu.
kocaltmak : Kocamasına yol açmak, yaşlandırmak.
kocalı : Kocası olan, evli (kadın).
kocalık : Bir kadına koca olma durumu.
kocama : Kocamak işi.
kocamak : Yaşı ilerlemek, yaşlanmak, ihtiyarlamak
kocaman : Çok iri, büyük, koca
kocamanca : Biraz kocaman, irice.
kocamanlaştırma : Kocamanlaştırmak işi.
kocamanlaştırmak : Kocaman duruma getirmek.
kocaoğlan : Ayı.
kocasız : Kocası olmayan (kadın).
kocasızlık : Kocasız olma durumu.
kocatma : Kocatmak işi.
kocatmak : Kocaltmak.
kocayış : Kocama işi veya biçimi.
kod : kot.
kod adı : Kimliği gizlemek için kullanılan takma ad.
kodaman : İleri gelen, para veya makam sahibi kimse.
kodamanlık : Kodaman olma durumu
kodein : Afyondan çıkarılan ve öksürüğü kesmeye yarayan bir alkaloit.
kodeks : İlaçların formüllerini gösteren resmî kitap.
kodes : Tutukevi, hapishane, karakol.
kodifikasyon : Düzenleme.
kodlama : kotlama.
kodlamak : kotlamak.
kodlatma : Kodlatmak işi.
kodlatmak : Kodlama (II) işini yaptırmak.
kof : Kuruyarak veya çürüyerek içi boşalmış olan.
kofa : Hasır otu.
kofalık : Kofanın çok bulunduğu yer.
kofana : Lüfer balığının irisi.
koflaşma : Koflaşmak işi.
koflaşmak : Kof, değersiz bir duruma gelmek.
kofluk : Kof olma durumu
kofra : Bina girişlerinde elektrik şebeke hattını sigorta sistemi ile düzenleyen kutu.
koful : Bitki hücreleri yaşlandıkça plazmalarında oluşan ve içi hücre suyu ile dolu olan boşluk.
kognitif : Bilişsel.
kohenit : Gök taşlarında bulunan demir, nikel ve kobalt karbür.
kohezyon : Moleküller arasındaki çekim kuvveti.
kok : Maden kömürünün damıtılmasıyla elde edilen, birleşiminde kömürden çok daha az oranda uçucu madde bulunan katı yakıt, kok kömürü.
kok kömürü : Kok.
koka : İki çeneklilerden, çiçekleri küçük ve sarımtırak, zeytine benzer meyvesi kırmızı renkte olan, yapraklarından kokain çıkarılan, en çok Peru'da yetişen bir bitki (Erytrroxylon coca).
kokain : Koka yapraklarından çıkarılan ve bağımlılık yapan uyuşturucu bir alkaloit
kokainci : Kokain üreten, içen veya satan kimse.
kokainman : Kokain bağımlısı olan kimse.
kokainomani : Kokain alma alışkanlığı ve kokain düşkünlüğü.
kokak : Kötü, pis kokan
kokak ağaç : Kokar ağaç.
kokar ağaç : Sedef otugillerden, Avrupa'ya Çin'den getirilmiş, kısa zamanda yetişip boy attığı için bir gölge ağacı olarak dikilen, kötü kokan bir ağaç, kokak ağaç, aylandız (Ailanthus glandulosa).
kokarca : Etoburlardan, orta boyda, kendini korumak için düşmanına kötü kokulu sıvı fışkırtan, ince uzun bir kürk hayvanı (Mustela putorius).
kokart : Asker şapkalarına takılan ve rengi uluslara göre değişen işaret.
kokartlı : Kokardı olan (kimse).
kokartsız : Kokardı olmayan.
koket : Yosma
koketlik : Koket olma durumu
koketri : Beğenilme merakı
kokimbit : Hidratlı doğal demir sülfat.
koklama : Koklamak işi.
koklamak : Kokusunu duymak için bir şeyi burnuna yaklaştırmak veya bir yerin havasını içine çekmek, koku almak
koklatma : Koklatmak işi.
koklatmak : Koklama işini yaptırmak
koklatılma : Koklatılmak işi.
koklatılmak : Koklama işine konu olmak.
koklayış : Koklama işi veya biçimi.
koklaşma : Koklaşma işi.
koklaşmak : Birbirini koklamak.
koklaştırma : Koklaştırmak işi.
koklaştırmak : Koklaşma işini yaptırmak.
kokma : Kokmak işi
kokmak : Koku çıkarmak
kokmuş : Çürüyüp bozularak kötü kokan, kokuşuk
kokmuşluk : Kokmuş olma durumu.
kokona : Hristiyan kadını.
kokoreç : Şişe sarılarak kor ateşte kızartılan, kuzu bağırsağından yiyecek.
kokoreççi : Kokoreç yapan veya satan kimse.
kokoreççilik : Kokoreççinin işi veya mesleği.
kokoroz : Mısır.
kokorozlanma : Kokorozlanmak işi veya durumu.
kokorozlanmak : Göz korkutmak, meydan okumak.
kokot : Aşüfte
kokoz : Parası olmayan, züğürt.
kokozlanma : Kokozlanmak işi.
kokozlanmak : Parasını tüketmek, parasız kalmak.
kokozluk : Parasız, züğürt olma durumu
kokpit : Uçaklarda mürettebata ayrılan ve uçağın ön kısmında bulunan yer.
kokteyl : Türlü içkiler karıştırılarak yapılan içki.
koku : Nesnelerden yayılan küçücük zerrelerin burun zarı üzerindeki özel sinirlerde uyandırdığı duygu
koku alma duyusu : Koklama.
koku alma organı : Burun.
kokucu : Koku yapan veya satan kimse.
kokulandırma : Kokulandırmak işi.
kokulandırmak : Özel bir koku kazandırmak.
kokulanma : Kokulanmak işi.
kokulanmak : Koku sürünmek.
kokulu : Kokusu olan
kokulu kiraz : İdris ağacı.
kokulu sabun : Yapılırken içine koku maddesi katılmış sabun.
kokulu çayır otu : Buğdaygillerden, çayırlarda yetişen, hayvanlar için iyi bir yem olan güzel kokulu bitki (Anthoxanthum odoratum).
kokurdan : Kalkerli ve karstik özelliği ağır basan yerlerde çukurlukları bol, engebeli arazi.
kokusuz : Kokusu olmayan.
kokutma : Kokutmak işi.
kokutmak : Hoş olmayan bir koku bırakmak.
kokuş : Kokma işi veya biçimi.
kokuşma : Kokuşmak işi.
kokuşmak : Çürüyüp bozularak kötü bir koku çıkarmak, kokmak, taaffün etmek.
kokuşturma : Kokuşturmak işi veya durumu.
kokuşturmak : Kokuşmasına sebep olmak.
kokuşuk : Kokuşmuş, bozulmuş olan, müteaffin.
kol : İnsan vücudunda omuz başından parmak uçlarına kadar uzanan bölüm.
kol akımı : Bir elektrik akımında ana devreye eklenen kollarla evlere elektrik veren akım.
kol ağzı : Giysi kolunun uç bölümü.
kol bağı : Kadın bileziği.
kol böreği : Bütün yufkanın içine kıyma, peynir, patates, ıspanak vb. konulup kol biçiminde sarılarak tepsiye döşenen ve fırında pişirilen bir börek türü.
kol demiri : Bir kapıyı kapadıktan sonra dışarıdan açılmaması için arkasına vurulan demir destek
kol değirmeni : Bulgur, yarma vb. tahılların öğütülmesinde kullanılan, kol gücü ile çalışan taş değirmen.
kol kapağı : Giysi ve gömlek kolunun bileği örten bölümü.
kol kemiği : Kolun omuz başından dirseğe kadar olan bölümündeki tek ve uzun kemik, pazı kemiği, karaca kemiği.
kol kola : Yan yana ve kollarını birbirine geçirerek
kol nizamı : Mangaların yan yana değil de arka arkaya yürüme durumu.
kol saati : Bileğe takılan saat, bilek saati.
kola : Gömlek, örtü vb. şeyleri kolalamakta kullanılan özel nişasta.
kola cevizi : Kola bitkisinin çekirdeği.
kola çıkma : Kamu düzeninin korunması için, kolluk kuvvetleri bir şehir çevresinde atla dolaşma.
kolacı : Giysi, örtü, çarşaf vb.ni yıkayarak kolalayan ve ütüleyen kimse
kolacılık : Kolacının işi veya mesleği.
kolagiller : Ayrı taç yapraklı iki çeneklilerden, büyük ve küçük kola ağaçları gibi birçok türü içine alan bir bitki familyası.
kolaj : Kumaş, tahta vb. malzemelerle yapılan, kâğıt veya kartona yapıştırılan resim, kompozisyon.
kolalama : Kolalamak işi, kola.
kolalamak : Gömlek, örtü vb. şeyleri, sert ve parlak olması için kolalı suya batırıp ütülemek
kolalanma : Kolalanmak işi.
kolalanmak : Kolalama işi yapılmak veya kolalama işine konu olmak.
kolalatma : Kolalatma işi.
kolalatmak : Kolalama işini yaptırmak.
kolalayış : Kolalama işi veya biçimi.
kolalı : İçinde kola bulunan.
kolan : At, eşek vb. hayvanların semerini veya eyerini bağlamak için göğsünden aşırılarak sıkılan yassı kemer
kolan balığı : Mersin balığı (Acipenser sturio).
kolancı : Yedekçi.
kolancılık : Yedekçilik.
kolasız : Kolası olmayan.
kolay : Sıkıntı çekmeden, yorulmadan yapılabilen, emeksiz, zahmetsiz, güç ve zor karşıtı
kolay kolay : Kolay bir yoldan, kolayca
kolayca : Oldukça kolay.
kolaycacık : Çok kolay.
kolaycı : Kolaya kaçma işini yapan kimse.
kolaycılık : Kolaycının davranışı.
kolayda : Kolay bulunabilir yerde, el altında.
kolaylama : Kolaylamak işi.
kolaylamak : Bir işi bitirmek üzere olmak, bir işin sonuna yaklaşmak.
kolaylanma : Kolaylanmak işi.
kolaylanmak : Bir iş sonuna yaklaşmak, bitmek üzere olmak.
kolaylaşma : Kolaylaşmak işi.
kolaylaşmak : Kolay duruma gelmek.
kolaylaştırma : Kolaylaştırmak işi.
kolaylaştırmak : Kolay bir duruma getirmek, güçlükleri ortadan kaldırmak
kolaylaştırılma : Kolaylaştırılmak işi.
kolaylaştırılmak : Kolaylaştırma işini yaptırılmak.
kolaylık : Kolay olma durumu.
kolaylıkla : Sıkıntı çekmeden, güçlüklere uğramadan, kolayca
kolaçan : Herhangi bir amaçla çevreyi dolaşıp pek belli etmeksizin gözden geçirme.
kolağası : Osmanlı ordusunda yüzbaşı ile binbaşı arasında yer alan rütbe.
kolbastı : Güreşte ayağı kapılan güreşçinin, rakibinin ayağını tutmasıyla ortaya çıkan geçersizlik durumu.
kolbaşı : Herhangi bir kola başkanlık eden kimse, kol başkanı.
kolbaşılık : Kolbaşı olma durumu veya kolbaşının görevi.
kolcu : Bir şeyi korumak için bekleyen veya kol gezen görevli, muhafız
kolculuk : Kolcu olma durumu veya kolcunun işi.
koldaş : İş arkadaşı.
koldaşlık : İş arkadaşlığı.
koledok : Öd kanalı.
kolej : Öğretim programında yabancı bir dil öğretimine ağırlık veren okul.
kolejli : Kolej öğrencisi.
koleksiyon : Öğrenme, yarar sağlama veya zevk amacıyla bir araya getirilmiş ve özelliklerine göre sınıflara ayrılmış nesnelerin bütünü, derlem
koleksiyoncu : Koleksiyon yapmaya meraklı kimse, derlemci.
koleksiyonculuk : Koleksiyoncunun yaptığı iş, derlemcilik.
kolektif : Birçok kimseyi veya nesneyi içine alan, birçok kişi ve nesnenin bir araya gelmesi sonucu olan.
kolektif ortaklık : Bütün ortakların sorumluluğu tam ve sınırsız olan ortaklık, kolektif şirket.
kolektif şirket : Kolektif ortaklık.
kolektifleşme : Kolektifleştirmek işi.
kolektifleşmek : Kolektif duruma gelmek.
kolektifleştirme : Kolektifleştirmek işi.
kolektifleştirmek : Ortaklaştırmak.
kolektivist : Ortaklaşacı.
kolektivizm : Ortaklaşacılık.
kolektör : Elektrik dinamolarında hareketli bölümün üzerindeki iletken devrelerde oluşan akımı toplayıp tek bir devreye veren araç, toplaç.
kolemanit : Hidratlı doğal kalsiyum borat.
kolera : Şiddetli ishal ve kusmalarla kendini gösteren, çok bulaşıcı, salgın ve öldürücü bir hastalık
koleralı : Koleraya tutulmuş.
kolesterin : Kolesterol.
kolesterol : Kanda ve büyük ölçüde ödde bulunan, besinlerle alınan sterol.
kolesterollü : Kolesterolü yüksek olan.
kolesterolsüz : Kolesterolü yüksek olmayan.
kolhoz : Rusya'da köylülerin ortak olarak çalıştıkları tarım işletmesi.
koli : Posta paketi.
koli basili : Toprakta, insan ve hayvan bağırsaklarında, bazen sularda, sütte, yiyeceklerde bulunan ve uygun bir ortam bulduğunda insanda hastalık yapabilen, yuvarlak uçlu, çomak biçiminde bakteri.
kolibri : Kolibrigillerden, Amerika'da yaşayan, çok renkli, geriye doğru uçma özelliği olan, uzun gagalı, küçük göçmen kuş.
kolibrigiller : Omurgalı hayvanlardan, kuşlar sınıfına giren bir familya.
kolik : Kalın bağırsakta, genellikle karın boşluğunda aralıklı duyulan güçlü sancı.
kolit : Kalın bağırsak iltihabı.
kollama : Kollamak işi.
kollamak : Olmasını, ortaya çıkmasını beklemek, gözetmek
kollanma : Kollanmak işi.
kollanmak : Kollama işine konu olmak veya kollama işi yapılmak.
kollayıcı : Koruyucu.
kollayıcılık : Kollayıcı olma durumu.
kollu : Kolu olan.
kolluk : Gömlek kollarının ucundaki iliklenen bölüm, manşet
kolluk kuvveti : Güvenlik güçlerinin oluşturduğu birlik
kolodyum : Fotoğraf makinesi camı yapımında ve cerrahlıkta kullanılan, alkolle eter karışımı içinde sıvı durumuna getirilen nitroselüloz.
kolofan : Hidratlı doğal kalsiyum sülfat.
koloidal : Zamk, jelatin yapısında olan, koloit nitelikleri taşıyan.
koloit : Jelatin niteliğinde olan ve suda dağılmışı zarlardan geçmemekle billursulardan ayırt edilen maddelerin genel adı, billursu karşıtı.
kolokyum : Bilimsel bir sorunu incelemek veya siyasi, ekonomik, diplomatik sorunları tartışmak için yapılan akademik toplantı, konuşu, bilimsel toplantı.
kolombiyum : Niyobyum.
kolon : Sütun
koloni : Sömürge, müstemleke.
kolonya : İçinde, limon, lavanta, tütün vb. bitkilerin yağı bulunan, hafif kokulu alkollü bir madde
kolonyal : Sömürgeyle ilgili.
kolonyal şapka : Sıcağı geçirmeyen, içi mantarlı bir tür şapka
kolonyalama : Kolonyalamak işi.
kolonyalamak : Kolonya ile işlem yapmak, kolonya sürmek.
kolonyalanma : Kolonyalanmak işi.
kolonyalanmak : Kolonya sürmek veya sürünmek
kolonyalist : Sömürgeci.
kolonyalı : Kolonyalanmış, kolonya sürmüş.
kolonyalı mendil : El ve yüz temizliğinde kullanılmak üzere özel olarak nemlendirilmiş ve hoş koku verilmiş ambalajlı mendil.
kolonyasız : Kolonyası olmayan.
kolordu : Değişik sayıda tümen ve savaş destek birliklerinden kurulu büyük askerî birlik
koloridye : Kolyoz balığının küçüğü.
kolorimetre : Renkölçer.
kolorimetri : Renk ölçme.
kolostrum : Gebe kadının veya memeli hayvanların meme salgısı.
kolpo : Bilardo oyununda vuruş.
kolpocu : Dalavereci.
kolsu : Kolu andıran, kola benzeyen, kol gibi.
kolsu ayaklılar : Erginken genellikle bir yere tutunarak yaşayan ve gövdeleri iki çenetli kabuk içinde olan deniz hayvanları.
kolsuz : Kolu olmayan
koltuk : Omuz başının altında, kolun gövde ile birleştiği yer
koltuk altı : Kolun omuzla birleştiği yerin altındaki çukurluk.
koltuk değneği : Ayak ve bacakları sakat olanların yürürken koltuklarıyla dayandıkları uzun değnek
koltuk düşkünü : Mesleğinden veya yaptığı işten çok, bulunduğu makamı gözeten (kimse).
koltuk gözü : Sürgün ve genç dalların yaprak saplarının koltuğunda bulunan tomurcuk.
koltuk kapısı : Evlerde büyük kapıdan başka küçük hizmet kapısı.
koltuk kavgası : Bir makama oturmak için kişilerin birbirleriyle yaptıkları mücadele.
koltuk meyhanesi : İşlek semtlerde, yol üzerinde bulunan, az mezeyle ayaküstü içki içilen ucuz meyhane.
koltukbaşı : Otomobillerde koltuğun sırt bölümünün üstüne takılan ve ani darbelerde boynun veya başın zarar görmesini önleyen başlık.
koltuklama : Koltuklamak işi.
koltuklamak : Koltuğu altına almak
koltuklanma : Koltuklanmak işi.
koltuklanmak : Övücü sözlerle koltukları kabartılmak, pohpohlanmak.
koltuklu : Kol dayayacak yeri olan.
koltukluk : Giysinin terden lekelenmemesi için koltuk altına içten dikilen parça, subra.
koltukçu : Koltuk yapan veya satan kimse.
koltukçuluk : Koltuk yapma ve satma işi.
koltuğa girme : Düğün sırasında gelinin damadın koluna girmesini sağlama merasimi.
kolu uzun : Gücü yeter, sözü geçer.
kolye : Ucuna süs eşyaları konularak boyna takılan takı.
kolyoz : Uskumrugillerden, uzunluğu 30-35 cm olan, Akdeniz ve Karadeniz'de yaşayan bir balık türü (Scomber colias).
kolza : Turpgillerden, yağlı tohumlarından elde edilen yağ, yapay kauçuk yapımında kullanılan mevsimlik bitki (Brassica napus).
kolçak : Yalnız başparmağı ayrı, diğer dört parmağı bir örülmüş yün eldiven.
kolçaklı sandalye : Taşıyıcı kısımları masif malzemeden yapılan, oturma yüzeyi ve arkalığı genellikle elastik olan tek kişinin oturabileceği mobilya.
kom : Ağıl, davar ağılı.
koma : Bazı hastalıklar sırasında görülen anlama, duyma ve hareketin büsbütün veya az çok kaybolmasıyla beliren derin dalgınlık durumu.
komalık : Koma durumuna gelmiş.
komalık olmak : Yediği dayaktan sonra kıpırdayamayacak duruma gelmek.
komandit : Bir komandit şirket sermayesinin bir veya birçok ortak tarafından sağlanan bölümü.
komandit ortaklık : Alacaklılara karşı en az bir sınırlı, bir de sınırsız sorumlu ortağı bulunması gereken, tüzel kişiliği olan ortaklık, komandit şirket.
komandit şirket : Komandit ortaklık.
komandite : Komandit şirkette sınırsız sorumlu olan ortak.
komanditer : Komandit şirkette ancak kendi koyduğu para kadar sorumlu olan ortak.
komando : Özel yetiştirilmiş askerlerden oluşan birlik.
komando er : Askerliğini komando olarak yapan er, komando.
komar : Kuzey Anadolu dağlarında yetişen, 3-5 m boyunda, kışın yapraklarını dökmeyen, iri ve mor çiçekleri olan bir ağaç (hododendron ponticum).
kombi : Isıtmada kullanılan yakıtı düzenli ve ayarlı biçimde yakan araç.
kombili : Kombi tesisatı döşenmiş.
kombina : Birkaç sanayi kurumunun tek yönetimde birleşmesi.
kombinasyon : Birleştirme.
kombine : Bir araya getirilmiş, düzenlenmiş, toplu.
kombine bilet : Sezonluk bilet.
kombinezon : Bir işi başarıya ulaştırmak için alınan önlemler, düzenleme.
kombiyum : Dış odun ile kabuk arasında bulunan, ağacın yaşamasını ve büyümesini sağlayan bölüm.
komedi : Güldürü.
komedi yazarı : Genellikle komedi türünde eser veren kimse.
komedya : Komedi
komedyacı : Komedyen.
komedyen : Güldürü oyuncusu
komi : Otel, pansiyon vb. yerlerde çalışan hizmetli.
komik : Gülme duygusu uyandıran, güldürücü, gülünç
komikleşme : Gülünçleşme.
komikleşmek : Gülünçleşmek, gülünç duruma gelmek.
komikleştirme : Komikleştirmek işi.
komikleştirmek : Komik duruma getirmek.
komiklik : Komik olma durumu.
komiser : Güvenlik teşkilatının meslek aşamaları içinde yer alan, en az lise öğrenimi görmüş veya polis okullarının orta ve yüksek bölümlerini bitirmiş, il, ilçe veya bucaklarda bulundukları yerin emniyet ve asayişine ait işleri yöneten, üniformalı veya sivil memur
komiserlik : Komiser olma durumu.
komisyon : Alt kurul.
komisyoncu : Bir iş karşılığında yüzdelik alan kimse, simsar
komisyonculuk : Komisyoncunun yaptığı iş, simsarlık.
komita : Siyasi bir amaca ulaşmak için silah kullanan gizli topluluk
komitacı : Siyasi bir amaca ulaşmak için silahlı mücadele yapan gizli topluluk veya örgüte bağlı kimse
komitacılık : Komitacı olma durumu.
komite : Alt kurul
komodin : Karyolanın yanı başına konulan üstü masa biçimindeki küçük dolap, komot
komodor : Amiral yetkisiyle görevli deniz subayı.
komot : Komodin.
kompartıman : Yolcu trenlerinde vagonların bölmelerle ayrılmış bölümlerinden her biri
kompas : Küçük uzunlukları, çapları ve kalınlıkları doğru olarak ölçmeye yarayan bir ölçü aracı.
kompetan : Uzman, yetkili.
kompetitif : Rekabetçi.
kompilasyon : Derleyip toparlama.
komple : Dolu.
komple kilit : Bir mobilyanın sadece bir çekmece veya kapağına takılan, kilitlendiğinde mobilyanın bütün kapak ve çekmecelerini kilitleyebilen özel bir kilit çeşidi.
kompleks : Karmaşık
kompleksli : Kompleksi olan
komplekssiz : Kompleksi olmayan.
komplekssizlik : Komplekssiz olma durumu.
komplikasyon : Karışıklık.
komplike : Ögelerinin veya gerekli işlemlerin sayısının çokluğu, çeşitliliği yüzünden anlaşılması, yapılması güç olan, karışık.
kompliman : Gönül okşayıcı, hoşa giden söz.
komplo : Bir kimseye, bir kuruluşa karşı toplu olarak alınan gizli karar, gizli düzen
komplo kurbanı : Kendisine komplo kurulan veya komploya uğrayan kimse.
komplo teorisi : Bir kimse, kuruluş veya ülkeye karşı gizlice, zarar verici tuzak kurulduğu varsayımına dayanan düşüncelerin tümü.
komplocu : Komplo kuran kimse.
komploculuk : Komplocu olma durumu.
komposto : Hoşaf.
kompostoluk : Komposto veya meyve dağıtımı yapmak için kullanılan, genellikle yüksek ayaklı tabak.
kompoze : "Ögelerini birleştirmek, bütünleştirmek, yeniden oluşturmak" anlamlarındaki kompoze etmek sözünde geçer.
kompozisyon : Ayrı ayrı parçaları bir araya getirerek bir bütün oluşturma biçimi ve işi.
kompozitör : Besteci
komprador : Aracı.
kompres : Yaraların bakımında veya başka bir amaçla kullanılan, birkaç kat katlanmış bez.
kompresör : Bir akışkanı veya gazı, gereken basınca göre sıkıştırmaya yarayan alet, sıkmaç.
komprime : Çoğu kez yassı veya silindir biçiminde katı ilaç, hap.
komut : Askerlere, izcilere, öğrencilere beden eğitimi çalışmalarında veya bir tören sırasında bir durumdan başka bir duruma geçmeleri için verilen buyruk, emir.
komuta : Askerî birliği ve onunla ilgili işleri yönetme görevi, kumanda.
komutan : Bir asker topluluğunun başı, kumandan, bey.
komutanlık : Komutanın görevi veya makamı, kumandanlık
komünikasyon : İletişim.
komünist : Komünizm yanlısı olan kimse.
komünistlik : Komünizm.
komünizm : Bütün malların ortaklaşa kullanıldığı ve özel mülkiyetin olmadığı toplum düzeni, komünistlik.
komütatör : Anahtar.
komşu : Konutları yakın olan kimselerin birbirine göre aldıkları ad.
komşu açı : Tepeleri ve birer kenarları ortak olan iki açıdan her biri.
komşu hatırı : Komşular arasında gözetilen saygı.
komşu kapısı : Pek yakın sayılan yer.
komşuluk : Komşu olma durumu.
kona göçe : Dura kalka.
konak : Büyük ve gösterişli ev
konak yavrusu : Konağı andıran (ev)
konaklama : Konaklamak işi.
konaklamak : Yolculuk sırasında bir yerde durup geçici bir süre kalmak
konaklık : Konak olmaya uygun yer.
konakçı : Toplu olarak yapılan yolculukta konak yeri sağlamakla görevli kimse.
konalga : Göçebe ve yolcuların yolculuk veya göç sırasında konakladıkları sulu ve otlu yer, konak yeri.
konargöçer : Göçebe bir hayat süren, bir yere sürekli yerleşmeyen (aşiret, oba vb.).
kondansatör : İçinde akımsız elektrik yükü biriktirilen cihaz, yoğunlaç, meksefe.
kondenseleşme : Yapay reçinelerin oluşumunu ve değişimini sağlayan kimyasal tepkime.
kondisyon : Şart, durum.
kondisyon aleti : Vücut sağlığını korumak ve geliştirmek için kullanılan kondisyon bisikleti, koşu bandı, kürek vb. araçlardan her biri.
kondisyon bisikleti : Vücut sağlığını korumak ve geliştirmek amacıyla sabit, tekerleksiz, üzerinde pedalların direnç derecesini ayarlayan bir mekanizmanın bulunduğu araç.
kondom : Prezervatif.
kondor : Tepeli akbaba.
kondurma : Kondurmak işi.
kondurmak : Konma işini yaptırmak
kondüit : Sahneye çıkma sırası gelen kişileri uyarmakla görevli kimse.
kondüktör : Yolcu trenlerinde biletleri denetleyen ve vagon işlerine bakan görevli.
kondüktörlük : Kondüktör olma durumu veya kondüktörün görevi.
konfederasyon : Birden fazla ülkenin genellikle dış işleri ve savunma alanlarında federasyona göre biraz daha ılımlı bir bağımlılık içinde ortak politika ve yönetim izleyip diğer alanlarda ise bölgesel yönetimlerinde serbest bulundukları devletler topluluğu.
konfederatif : Konfederasyonla ilgili olan.
konfedere : Birleşmiş devletlerin, toplulukların her biri.
konfeksiyon : Hazır giyim eşyası.
konfeksiyon mağazası : Giyimevi.
konfeksiyoncu : Konfeksiyon işleriyle uğraşan kimse.
konfeksiyonculuk : Hazır giyim eşyası yapma veya satma işi.
konferans : Topluluğa bir konuda bilgi vermek amacıyla yapılan konuşma
konferansçı : Konferans veren kimse, konuşmacı, hatip
konferansçılık : Konferans verme işi.
konfeti : Düğün, balo vb. eğlencelerde, spor karşılaşmalarında serpilen, küçük yuvarlak pul biçiminde kesilmiş renkli kâğıt parçaları
konfigürasyon : Yapılandırma.
konfor : Günlük hayatı kolaylaştıran maddi rahatlık
konforlu : Konforu olan.
konformizm : Uymacılık.
konforsuz : Konforu olmayan.
konforsuzluk : Konforsuz olma durumu
konglomera : Yığışım.
kongre : Çeşitli ülkelerden yöneticilerin, elçilerin, delegelerin katılmasıyla yapılan toplantı
kongövde : Palmiyelerde olduğu gibi, üzerinde yaprak kalıntıları, izleri bulunan dalsız, budaksız gövde.
kongövdeli : Gövdesi kongövde olan (bitki).
koni : Durağan bir noktadan geçen ve kapalı bir eğriye dayanarak hareket eden bir doğrunun çizdiği yüzey, mahrut.
konik : Koni biçiminde olan veya koni ile ilgili olan, mahruti.
koniklik : Konik olma durumu.
konjonktür : Bir ülkenin ekonomik hayatının yükselme ve alçalma yönünde gösterdiği inişli çıkışlı, dalgalı hareketlerin bütünü.
konkasör : Yapıcılıkta yol, yapı vb. yapımında kullanılacak çakıl veya taşları elde etmek için, büyük kayaları kırıp ufalamaya yarayan makine, kırma makinesi.
konkav : İçbükey.
konken : Bir çeşit iskambil oyunu.
konkordato : İflas anlaşması.
konkret : Somut, müşahhas.
konkur : Yarış, yarışma.
konkurhipik : Yalnız spor amacıyla yapılan at yarışı.
konma : Konmak işi.
konmak : Kuş, kelebek, uçak, toz vb. bir yere inmek
konnektör : Demir yollarında fren kumanda kollarını dingilin üzerine bağlayan ve her iki ucunda kumanda kolunun girmesine uygun deliği bulunan parça veya düzen.
konnektör pensi : Birden fazla kablonun birbirine tutturulmasını sağlayan araç.
konsa : Taşlık.
konsantrasyon : Bir sıvı içindeki su veya sıvı miktarı azalarak koyulaşma, yoğunlaşma.
konsantre : Yoğunlaştırılmış, yoğun.
konsensüs : Uzlaşma, uzlaşım, mutabakat.
konsept : Kavram.
konseptüalizm : Kavramcılık.
konser : Sanatçıların müzik eserlerini bir topluluk önünde çalması veya söylemesi.
konservatuvar : Müzik, tiyatro ve bale öğretiminin yapıldığı okul.
konservatör : Tutucu, muhafazakâr.
konserve : Isı ile sterilize edilerek uzun zaman saklanabilecek biçimde kutulanmış (yiyecek).
konservecilik : Konserve yapma veya satma işi.
konsey : Yönetim görevi yüklenmiş kimselerden oluşan topluluk.
konsinye satış : Bir satıcının, başka bir satıcı, dağıtıcı veya komisyoncuyla mallarının ederini satıldıktan sonra almak üzere yaptığı satış, ödeyesiye satış.
konsol : Duvar kenarına yerleştirilen, üstüne ayna ve başka süs eşyası konulan, çekmeceli mobilya
konsol saati : Konsol gibi düz yerlere oturtulacak biçimde yapılmış saat
konsolidasyon : Kısa vadeli bir devlet borcunun yerini uzun vadeli bir borcun alması, tahkim.
konsolide : Vadesi uzatılan (borç), pekiştirilmiş.
konsolide borç : Kısa vadeli olarak planlanıp daha sonra orta veya uzun vadeli duruma çevrilen borç.
konsolide bütçe : Destekli bütçe.
konsolit : Vadesi belli olmayan ve yalnızca faizi ödenen devlet tahvili.
konsolitçi : Tahvil, hisse senedi vb. şeyleri alıp satan kimse.
konsolos : Yabancı ülkelerde, orada bulunan yurttaşlarının haklarını koruyan, bağlı bulunduğu hükûmete siyasal ve ticari bilgileri veren dış işleri görevlisi, şehbender.
konsoloshane : Konsolosluk işlerinin görüldüğü daire, konsolosluk
konsolosluk : Konsolos olma durumu.
konsomasyon : Gazino, bar vb. eğlence yerlerinde yenilip içilen şey.
konsomatris : Gazino, bar vb. eğlence yerlerinde müşteri ile birlikte yiyip içerek çalıştığı yere kazanç sağlayan kadın.
konsomatrislik : Konsomatris olma durumu.
konsome : Et suyu ile kemiklerin birlikte kaynatılmasından ve yağının alınmasından sonraki durumu.
konson : Ünsüz.
konsonant : Ünsüz.
konsorsiyum : Uluslararası kuruluşların ve bazı hükûmetlerin iktisadi ve mali yardımları yürütmek üzere oluşturdukları yardım kurulu ve şirketler birliği.
konstrüksiyon : Yapma, yapım.
konstrüktivizm : Kurmacılık.
konsulto : Konsültasyon.
konsül : Roma'da her yıl seçilen iki devlet başkanından her biri.
konsültasyon : Bir hastalığa birkaç hekimin teşhis koyması işi, konsulto.
kont : Roma imparatorunun danışman olarak seçtiği kimse.
kontak : Karşıt elektrik taşıyan iki maddenin birbirine dokunması, temas.
kontak anahtarı : Bir taşıtın motorunu çalıştırmak için kullanılan anahtar.
kontak lens : Lens.
kontekst : Bir metin içinde sözün gelişi, sözün önü arkası, bağlam.
kontenjan : Bir yükümlülük veya yararlanma işinde, o işin kapsamına girenlerin oluşturduğu belirli sayıdaki topluluk.
kontenjan sistemi : Dışarıdan yurda getirilecek malların tür ve niceliklerini sınırlandıran yöntem.
kontes : Kontun karısı.
konteyner : Çeşitli eşyaları taşımak için uluslararası standartlara göre yapılmış büyük sandık.
kontluk : Kont unvanına hak kazandıran yurtluk.
kontra : Karşıt, karşı, aksi.
kontra mizana : Dört direkli gemilerde en arkadaki direk.
kontralto : Kadın seslerinin en kalını.
kontrasomun : Kapı tokmağını ters döndüren somun.
kontrast : Karşıt, aykırı, zıt.
kontrat : Sözleşme
kontratabla : Marangozlukta ağacın çalışma oranını azaltmak ve zararsız duruma getirmek için çapraz yapıştırma yöntemi ile hazırlanan tabla.
kontratak : Karşı akın.
kontratlı : Sözleşmeli.
kontratsız : Sözleşmesiz.
kontrbas : Keman türünden, en kalın sesli yaylı saz
kontrbasçı : Kontrbas çalan sanatçı, kontrbas.
kontrfile : Kesim hayvanlarında, bel kemiğindeki dikensi çıkıntının iki yanında bulunan et dilimi.
kontrgerilla : Gerilla güçlerine karşı oluşturulmuş güç.
kontrol : Denetleme.
kontrol kalemi : Herhangi bir elektrik devresinin açık veya kapalı olduğunu içine yerleştirilmiş küçük bir lambanın yanıp sönmesiyle gösteren, ucu tornavidalı, kalem biçiminde araç.
kontrol kulesi : Hava trafik kontrolü işlerinin yönetilmesi için yapılmış, çevrenin iyice göründüğü oldukça yüksek kule.
kontrol saati : Bekçilerin belirli yerlerden geçiş zamanlarını belirleyen alet.
kontrolcü : Kontrol yapan, denetçi, kontrolör.
kontrolcülük : Kontrolcü olma durumu.
kontrolör : Denetçi.
kontrolörlük : Denetçilik.
kontrpiye : Sporcunun yanılma hareketi.
kontrplak : Genellikle mobilya işlerinde kullanılan, en az üç kaplamanın üst üste tutkallanmasından oluşan, ince, esnek tahta.
kontrpuan : Çeşitli melodileri birbirine uydurma sanatı.
kontuar : Kara ve hava yolları ulaşımında bilet ve bagaj işlemlerinin yapıldığı tezgâh veya bölüm.
kontur : Resimde nesneyi belirgin gösteren çevre çizgisi
kontuvar : Bir memleketin, yabancı bir memleketteki ticaret acentası.
kontör : Belirli bir sürenin bir birim olarak kabul edildiği ve toplam konuşma süresinin kaç birim olduğunu sayısal olarak gösteren araç.
kontörlü : Kontörü bulunan.
kontörlü telefon : Konuşma süresini gösteren sayaçlı telefon.
kontörlük : Kontör.
konu : Konuşmada, yazıda, eserde ele alınan düşünce, olay veya durum, mevzu
konu komşu : Bütün komşular, birbirine yakın yerde oturan kimseler
konu mankeni : Geçmiş bir olayın gelişmesini ve sonucunu aynı biçimde yansıtmak üzere canlandıran kimse.
konuk : Bir yere veya birinin evine kısa bir süre kalmak için gelen kimse, misafir, mihman
konuk köşesi : Konukların oturması için hazırlanmış özel yer, yiğit bucağı
konuk sanatçı : Asıl programda olmayan, program dışı etkinliğe katılan sanatçı.
konukevi : Resmî veya özel kuruluşların kendi görevlilerinin yararlanması için yaptırdığı konut, misafirhane.
konuklama : Konuklamak işi.
konuklamak : Konuk almak.
konukluk : Konuk olma durumu, misafirlik
konuksever : Konuklarına iyi davranan, onları iyi ağırlayan ve kendisine konuk gelmesinden hoşlanan, misafirperver, mükrim.
konukseverlik : Konuksever olma durumu, misafirperverlik.
konukçu : Yabancı konukların yanına verilen, onları gezdiren, onlarla ilgilenen kılavuz veya arkadaş, mihmandar.
konukçuluk : Konukçunun işi, mihmandarlık.
konulma : Konulmak işi.
konulmak : Koyma veya konma işi yapılmak.
konulu : Konusu olan, mevzulu.
konum : Bir kimsenin veya bir şeyin bir yerdeki durumu veya duruş biçimi, pozisyon.
konumlama : Konumlamak işi.
konumlamak : Konum durumunu kazanmak.
konumlandırma : Konumlandırmak işi.
konumlandırmak : Bir ürünü veya hizmeti rakiplerinden ayırmak için pazarlama çalışması yapmak.
konumlanma : Konumlanmak işi.
konumlanmak : Yerleşmek, yer almak.
konur : Esmer, açık kestane renginde olan.
konusuz : Konusu olmayan, mevzusuz.
konut : İnsanların içinde yaşadıkları ev, apartman vb. yer, mesken, ikametgâh
konut belgesi : Yurttaşların bazı resmî işlerini yürütürken gerekli olan, oturdukları yerin muhtarından aldıkları belge, ikametgâh kâğıdı, ikametgâh ilmühaberi.
konut fonu : Toplu konut yapımı için devletçe oluşturulan fon.
konut kredisi : Konut almak için banka vb. kurumlardan belli bir vadeye yayılmış olarak ödünç alınan para.
konutlanma : Konutlanmak durumu.
konutlanmak : Konut olarak kullanmak.
konuş : Konma işi veya biçimi.
konuşkan : Konuşmayı, lakırtıyı seven, çok konuşan.
konuşkanlık : Konuşkan olma özelliği.
konuşlandırma : Konuşlandırmak işi veya durumu.
konuşlandırmak : Savaş araç ve gereçlerini stratejik bir bölgede yerleştirmek.
konuşlanma : Konuşlanmak işi veya durumu.
konuşlanmak : Belli bir yere veya bölgeye mevzilenmek.
konuşma : Konuşmak işi
konuşma bozukluğu : Bazı sesleri gereği gibi çıkaramamaktan ileri gelen söyleyiş, kötü telaffuz etme.
konuşma dili : Günlük yaşayışta kullanılan ve yazı dilinden az çok farklarla ayrılmış bulunan dil, günlük konuşma
konuşma engelli : İşitemediği için söz söyleme alışkanlığı edinememiş olan (kimse).
konuşma güçlüğü : Bazı konuşma organlarının gereği gibi çalışmamasından dolayı rahat söz söyleyememe.
konuşma korkusu : Tutukluk.
konuşma merkezi : Beynin, konuşma işlevini denetleyen bölümü.
konuşma yetersizliği : Beklenen düzeyde veya yeterli ölçüde konuşamama.
konuşma çizgisi : Uzun çizgi.
konuşmacı : Bir toplulukta konuşan kimse, hatip, konferansçı.
konuşmacılık : Konuşmacı olma durumu.
konuşmak : Bir dilin kelimeleriyle düşüncesini sözlü olarak anlatmak.
konuşmama hakkı : Adli makamlarca suçluya tanınan ifade vermeme hakkı.
konuşturma : Konuşturmak işi.
konuşturmak : Konuşmasını sağlamak, konuşmasına yol açmak
konuşu : Kolokyum.
konuşucu : Konuşmacı
konuşulma : Konuşulmak işi
konuşulmak : Konuşma işine konu olmak
konuşumluk : Telefonla bir konuşma süresi miktarı.
konvansiyon : Anlaşma.
konvansiyonel : Anlaşma ile ilgili, uzlaşma ile ilgili.
konvansiyonel silah : Taraflarca gücü, niteliği bilinen ve klasik olarak kabul edilen nükleer ve kimyasal silah dışında kalan savaş aracı.
konveks : Dışbükey.
konveksiyon : Isı yayımı.
konvektör : Isıyayar.
konvertibilite : Paranın serbestçe dövize çevrilebilirliği.
konvertibl : Serbestçe dövize çevrilebilir (para).
konvertisör : Röle.
konveyör : Yükü havadan veya yerden taşımaya yarayan ve kapalı devre çalışan alet, taşıyıcı.
konvoy : Aynı yere giden taşıt veya yolcu topluluğu, kafile.
konyak : Kanyak
konç : Ayağa giyilen şeylerde ayak bileğinden baldıra doğru olan bölüm.
konçerto : Bir çalgının teknik özelliklerini ön plana çıkarmak amacıyla yazılmış, orkestra eşliğinde seslendirilen, sonat formundaki müzik eseri.
konçina : Oyun kâğıtlarında ikiliden altılıya kadar olan kâğıtlar
konçlu : Koncu olan.
konçsuz : Koncu olmayan veya koncu kısa olan.
konşimento : Taşınmak için gemiye teslim edilen bir mala karşılık olarak verilen alındı.
kooperatif : Ortaklarının gereksinimlerini uygun şartlarda elde etmelerini sağlamak amacıyla kurulan ortaklık.
kooperatifleşme : Kooperatifleşmek işi.
kooperatifleşmek : Belli bir amaç için kooperatif çatısı altında bir araya gelmek.
kooperatifçi : Kooperatif üyesi.
kooperatifçilik : Kooperatif kurma ve işletme işi.
koordinasyon : Belli bir amaca ulaşmak için çeşitli işler arasında bağlantı, uyum ve düzen sağlama, eş güdüm.
koordinat : Belirli bir molekül içinde özel bir konuma sahip bir atoma bağlı olan atom veya atom grubu.
koordinatlar : Apsis, kot ve ordinatın ortak adı.
koordinatör : Eş güdümcü.
koordinatörlük : Eş güdümcülük.
koordine : Koordinasyonla ilgili.
kopal : Tropik bölgelerde yetişen, bazı erguvangillerden çıkarılan ve cila yapmakta kullanılan bir çeşit reçine.
kopanaki : El ile bir çeşit dantel örmek için kullanılan silindir biçimli araç.
koparan : Kolları geriye sarkık cepken biçiminde, beyaz keçeden yapılmış kaytanla işlemeli bir çeşit ceket.
koparma : Koparmak işi.
koparmak : Kopmasını sağlamak, kopmasına yol açmak
kopartma : Kopartmak işi.
kopartmak : Koparma işini yapmak.
koparttırma : Koparttırmak işi.
koparttırmak : Kopartma işini yaptırmak.
kopartılma : Kopartılmak işi.
kopartılmak : Kopartma işi yapılmak.
koparılma : Koparılmak işi.
koparılmak : Koparma işi yapılmak
koparış : Koparma işi veya biçimi.
kopek : Rublenin yüzde biri değerinde para birimi.
kopil : Arsız sokak çocuğu
kopkoyu : Çok koyu
kopma : Kopmak işi.
kopmak : Herhangi bir yerinden ikiye ayrılmak.
kopolimer : Kopolimerleşme ile elde edilen madde.
kopolimerleşme : Doymamış birleşikler karışımının büyük moleküller vererek polimerleşmesi.
kopoy : Orta boylu, düşük kulaklı, tüyleri kısa bir tür av köpeği.
kopuk : Kopmuş.
kopukluk : Kopuk olma durumu.
kopuksuz : Ara vermeden, durmaksızın
kopuntu : Kopmuş parça, diaspora.
kopuz : Ozanların çaldığı telli Türk sazı
kopuzcu : Kopuz çalan kimse.
kopuzculuk : Kopuzcu olma durumu.
kopya : Bir sanat eserinin veya yazılı bir metnin taklidi, asıl karşıtı
kopya defteri : Mektup kopyalarının çıkarıldığı ince yapraklı defter.
kopya kalemi : Yazısı kopya kâğıdıyla birkaç kâğıda birden çıkan sert, mor renkli bir tür kalem.
kopya kâğıdı : Birkaç kopya çıkarmak için beyaz kâğıtların arasına konulan karbonlu kâğıt.
kopya mürekkebi : Yazısı, üzerine konulan kâğıda ancak ıslatıldığında çıkan mürekkep.
kopyacı : Yazılı sınavlarda kopya çeken öğrenci.
kopyacılık : Kopya yapma işi.
kopyalama : Kopyalamak işi.
kopyalamak : Aynısını veya benzerini çoğaltmak.
kopyalanma : Kopyalanmak işi.
kopyalanmak : Özdeşleşmek, bütünleşmek.
kopyalayapıştır : Bilgisayar yazılımlarında seçilen bir metni veya nesneyi bir yerden kopyalayıp başka bir yerde de bulunmasını sağlama işlemi.
kopça : Bir giysinin iki yanını bitiştirmeye yarayan ve metal bir halka ile bir çengelden oluşan araç, agraf
kopçalama : Kopçalamak işi.
kopçalamak : Kopça ile iliklemek.
kopçalanma : Kopçalanmak işi.
kopçalanmak : Kopça ile iliklenmek.
kopçalı : Kopçası olan, kopça ile iliklenen.
kopçasız : Kopçası olmayan.
kor : İyice yanarak ateş durumuna gelmiş kömür veya odun parçası.
kora : Başlıca belirtisi kısa, çabuk, değişken yapıda irade dışı hareketler olan bir hastalık.
korakor : Göğüs göğüse, omuz omuza, başa baş.
koral : Dinî ezgi.
koramiral : Deniz kuvvetlerinde, rütbesi tümamiral ile oramiral arasında bulunan, kara ve hava kuvvetlerindeki korgeneralin dengi olan subay.
koramirallik : Koramiralin rütbesi.
kordalılar : Sölomları iyi gelişmiş çok hücreli hayvanlar topluluğu.
kordiplomatik : Bir yerde bulunan elçi ve elçilik görevlilerinin topluluğu, elçiler topluluğu.
kordon : Genellikle ipekten yapılmış kalın ip.
kordon boyu : Denize kıyısı olan şehirlerde kıyı boyunca uzanan imarlı yol
kordone : Sim, gümüş veya ipek ipliklerin bükülmesiyle hazırlanan ve el işlemelerinde kullanılan ince kordon.
korelasyon : Bağlılaşım.
koreograf : Baleyi oluşturan adım ve figürleri düzenleyen sanatçı.
koreografi : Dans adımlarının kâğıda geçirilmesi.
korgeneral : Kara ve hava kuvvetlerinde rütbesi tümgeneralle orgeneral arasında olan general, ferik (II).
korgenerallik : Korgeneral rütbesi.
korida : Boğa güreşi.
koridor : Bir yapıya girmeyi sağlayan veya odaları birleştiren genellikle dar geçit, geçenek
korindon : Birleşimi alüminyum oksit olan, cam parlaklığında, saydam ve türlü renklerde, elmastan sonra en sert mineral, alüminyum taşı, boksit.
korist : Koro ile birlikte şarkı söyleyen kimse.
korkak : Çok çabuk ve olmayacak şeylerden korkan (kimse, hayvan).
korkaklık : Korkak olma durumu
korkaklık etmek : Korkak davranmak.
korkakça : Korkak.
korkalama : Korkalamak işi.
korkalamak : Korkar gibi olmak, biraz korkmak
korkma : Korkmak işi.
korkmak : Korku duymak, ürkmek, dehşete kapılmak
korku : Bir tehlike veya tehlike düşüncesi karşısında uyanan kaygı duygusu
korku damarı : Kasıklarda olduğu sanılan, korkuyu atlatmak için sıkılması gerektiğine inanılan damar
korkulma : Korkulmak işi.
korkulmak : Korkmak.
korkulu : Korku veren, korkutan
korkuluk : Tarla, bağ ve bahçelerde kuşların zarar vermesini önlemek için konulan, insana benzer kukla.
korkunç : Çok korkulu, korku veren, dehşete düşüren, müthiş
korkunçlaşma : Korkunçlaşmak işi.
korkunçlaşmak : Korkunç bir duruma gelmek, korkunç bir durum almak.
korkunçlaştırma : Korkunçlaştırmak işi.
korkunçlaştırmak : Korkunç bir duruma getirmek.
korkunçluk : Korkunç olma durumu
korkusuz : Korkusu olmayan, yürekli, gözü pek, pervasız.
korkusuzca : Korkusuz olarak, korkmadan
korkusuzluk : Korkusuz olma durumu.
korkutma : Korkutmak işi.
korkutmaca : Korkutmak amacıyla yapılan (şey veya davranış).
korkutmak : Korkmasına yol açmak
korkutucu : Korku veren
korkutuculuk : Korkutucu olma durumu.
korlanma : Korlanmak işi.
korlanmak : Kor durumuna gelmek.
korlaşma : Korlaşmak durumu veya biçimi.
korlaşmak : Kor durumuna gelmek.
korluk : Kor olma durumu.
korna : Motorlu taşıtlarda, bisikletlerde sesle işaret vermek için kullanılan ve içinden hava geçirilerek çalınan boru, klakson
kornea : Saydam tabaka.
korner : Köşe atışının yapıldığı yer.
korner atışı : Köşe atışı.
korner direği : Futbolda köşe atışının yapılacağı yeri belirleyen bayraklı direk.
korner vuruşu : Köşe atışı.
kornet : Pistonlu orkestra çalgısı.
kornetçi : Kornet çalan kimse.
kornetçilik : Kornetçi olma durumu.
korniş : Perde asmaya yarayan, metal veya plastikten yapılmış araç.
kornişon : Kabuğunun üzeri pürtüklü, lezzetli bir tür turşuluk salatalık.
kornişçi : Korniş yapan veya satan kişi.
kornişçilik : Kornişçinin işi veya mesleği.
korno : Savaşlarda çağrı aracı olarak kullanılan boynuz veya fil dişi boru.
koro : Tek veya çok sesli olarak yazılmış bir müzik eserini uygulamak için bir araya gelen topluluk
koro hâlinde : Toplu bir durumda, hep birlikte.
koroner : Kalbi taç şeklinde kuşatıp besleyen (damarlar).
korozyon : Teknik alanda ve günlük hayatta madenlerin elektriksel, kimyasal veya mekanik nedenlerle aşınması.
korporasyon : Lonca.
korporatif : Korporasyonla ilgili.
korpus : Konu külliyatı.
korsan : Düşman veya kendi ulusunun gemilerine saldıran deniz haydudu, deniz hırsızı
korsanlık : Korsan olma durumu.
korse : Güzellik veya sağlık amacıyla kullanılan esnek iç giysisi.
korseci : Korse yapan veya satan kimse.
korsecilik : Korse yapma veya satma işi.
korseli : Korsesi olan
korsesiz : Korsesi olmayan
kort : Tenis oynanan alan, tenis kortu
korte : Âşıktaşlık, flört.
kortej : Bir devlet büyüğünün yanında bulunan kimseler, maiyet, maiyet alayı.
korteks : Kabuk.
kortizon : Yaralanmanın, korkunun veya soğuğun yol açtığı stresler sonucu, vücutta şeker yapımını hızlandıran böbrek üstü bezi kabuğunun salgıladığı hormon
kortizonlu : Birleşiminde kortizon olan.
kortizonlu ilaç : İltihaplanmada, alerjilerde ve bazı kan hastalıklarının tedavisinde kullanılan, birleşiminde kortizon olan ilaç.
koru : Bakımlı küçük orman
korucu : Orman veya kır bekçisi.
korucuk : Küçük koru
koruculuk : Korucu olma durumu veya korucunun işi.
korugan : Ağaç gövdeleriyle yapılmış ve çevresinde kazılı çukuru bulunan, korunmaya elverişli, kare biçimindeki ev.
koruk : Henüz olgunlaşmamış ekşi üzüm
koruk lüferi : Ağustosta avlanan turfanda lüfer.
koruk suyu : Koruğun ezilmesiyle elde edilen sıvı.
koruk şerbeti : Koruktan yapılan, bazen nane veya oğul otu katılan şerbet.
koruluk : Koru durumunda olan sık ağaçlı yer.
koruma : Korumak işi.
koruma polisi : Can güvenliği tehlikede olduğu düşünülen bir kimseyi korumak üzere eğitilmiş ve bazı özel aletlerle donatılmış emniyet görevlisi.
koruma ünsüzü : Bağlayıcı ünsüz.
korumacılık : Ekonomik gücü yükseltmek için ulusal ekonominin gümrük tarifeleri ile dış rekabete karşı korunmasını savunan görüş, himayecilik.
korumak : Bir kimseyi veya bir şeyi dış etkilerden, tehlikeden, zor bir durumdan uzak tutmak, esirgemek, muhafaza etmek, vikaye etmek, sıyanet etmek
korumalık : Koruma sağlayan şey.
korun : Üst derinin en dış tabakası.
korun dokusu : Korun tabakasını ve bu tabakanın değişimiyle oluşan tırnak, boynuz vb.ni yapan doku.
korunak : Tehlikeden kurtulmak, korunmak için yapılmış yer.
korunaklı : Korunağı olan
korunaksız : Korunağı olmayan
koruncak : Ambalajlanan malı dış etkilere karşı korumak için ambalaj çatısına çakılan tahta, kontrplak vb. malzeme, mahfaza.
korunga : Otsu, genellikle 30-70 cm boyunda, çok yıllık, pembe çiçekli, hayvan yemi olarak kullanılan bir bitki (Onobrychis viciifolia).
korungalık : Tirfil tarlası.
korunma : Korunmak işi
korunmak : Kendini korumak, sığınmak, sakınmak.
korunum : Korunma işi, muhafaza.
korunumlu : Mekanik enerjisini değişmez kılan (sistem).
koruyucu : Koruyan kimse, muhafız.
koruyucu hekimlik : Hastalık ortaya çıkmadan önce alınacak önlemlerle ilgilenen hekimlik dalı.
koruyucu ünsüz : Bağlayıcı ünsüz: Anne-y-e, evde-y-iz örneklerindeki "y" ünsüzü.
koruyuculuk : Koruma işi, himaye.
koruyuş : Koruma işi veya biçimi.
korvet : Denizaltılara karşı özel olarak silahlandırılan bir çeşit küçük savaş gemisi.
korza : Denizin içinde iki zincirin birbirine dolaşması.
kosa : Bir çeşit uzun saplı orak.
kosinüs : Tümler açının sinüsü.
koskoca : Çok büyük, muazzam
koskocaman : Çok büyük, çok iri, muazzam
kostak : Zarif, kibar, çalımlı, güzel giyinmiş, yakışıklı
kostaklanma : Kostaklanmak işi.
kostaklanmak : Zarif, kibar görünmeye çalışmak, çalım satmak, gösteriş yapmak
koster : Kıyı limanları arasında seferler yapmak üzere inşa edilmiş ve donatılmış küçük yük gemisi.
kostik : Hayvan ve bitki dokularını yakan, aşındıran.
kostüm : Ceket, pantolon ve bazen de yelekten oluşan erkek takım giysisi.
kostümcü : Kostüm diken, hazırlayan veya satan kimse.
kostümcülük : Kostümcü olma durumu.
kostümlü : Kostüm giymiş olan.
kostümlük : Kostüm yapmaya elverişli.
kostümsüz : Kostümü olmayan.
kot : Giysi yapılan bir tür mavi, kaba pamuklu kumaş, blucin.
kota : Bir ülkede ithal edilecek malların çeşitlerini, oranlarını veya miktarlarını gösteren liste.
kotan : Pulluk, büyük saban.
kotarma : Kotarmak işi
kotarmak : Pişen yemeği başka kaba boşaltmak
kotarılma : Kotarılmak işi.
kotarılmak : Kotarma işi yapılmak.
kotlama : Kotlamak işi.
kotlamak : Bir harita veya taslaktaki miktarın kotlarını koymak, numaralamak.
kotlet : Pirzola.
kotletpane : Galeta ununa bulanarak yağda kızartılmış pirzola.
koton : Pamuktan yapılmış olan (kumaş vb.).
kotonperle : İbrişim gibi parlak ve kalın bir cins pamuk iplik.
kotra : Çoğunlukla bir direkli, randası olan, ince gövdeli yelkenli
kov : Yerip çekiştirme, gıybet.
kova : Genellikle su ve sulu şeyler taşımaya, kuyudan veya denizden su çekmeye yarayan üstünden kulplu kap
kovalama : Kovalamak işi.
kovalamaca : Ebenin, yanına gizlice sokulup koluna vuranı kovalayıp yakalamaya çalışması biçiminde oynanan bir çocuk oyunu.
kovalamak : Kovmak.
kovalanma : Kovalanmak işi.
kovalanmak : Kovalama işine konu olmak.
kovalanış : Kovalanma işi veya biçimi.
kovalayış : Kovalama işi veya biçimi.
kovalık : Sazlık yer
kovan : Fişeğin kapsül, barut ve kurşun taşıyan yuva bölümü, kapçık
kovan anahtar : Altı ve sekiz köşe cıvataları sıkmak ve sökmek için kullanılan anahtar.
kovan otu : Oğul otu.
kovanlık : Arılık (II).
kovboy : Amerika'da sığır çobanı
kovboyculuk : Kovboya özenme durumu.
kovboyluk : Kovboy olma durumu.
kovcu : Söz getirip götüren, arkadan çekiştiren, fitneci, fitçi, gammaz.
kovculuk : Kovcu olma durumu, fitnecilik, fitçilik, gammazlık.
kovdurma : Kovdurmak işi.
kovdurmak : Kovma işini yaptırmak.
kovlama : Kovlamak işi.
kovlamak : Birinin yaptığı işi, söylediği sözü yermek, kötülemek, birisini yerip çekiştirmek, fitlemek, gammazlamak.
kovma : Kovmak işi
kovmak : Sert veya küçük düşürücü sözlerle gitmesini söylemek, savmak, defetmek
kovucuk : Bitkilerde, mantar tabakası üzerinde, sünger dokunun kalınlaşmadığı yerlerde oluşan ve bitkinin solunumuna yardım eden küçük delik, adese.
kovuk : Bir şeyin oyuk durumunda bulunan iç bölümü
kovulma : Kovulmak işi veya biçimi.
kovulmak : Kovma işine konu olmak veya kovma işi yapılmak
kovuntu : Kovulmuş kimse, matrut.
kovuş : Kovma işi veya biçimi.
kovuşturma : Kovuşturmak işi.
kovuşturmak : Suçlu olduğu ileri sürülen biri için gerekli araştırma ve soruşturmayı yapmak, takip etmek.
koy : Denizin, gölün küçük girintiler biçiminde karaya doğru sokulduğu yer, küçük körfez
koyacak : İçine öteberi koymaya yarayan şey.
koyak : İki dağın arasında kalan büyük çukur, vadi
koyar : İki akarsuyun birleştiği yer.
koycuk : Küçük koy
koydurma : Koydurmak işi.
koydurmak : Birinin bir şeyi bir yere koymasını sağlamak.
koygun : Dokunaklı, etkili, içli, acıklı.
koyma : Koymak işi.
koyma akıl : Tecrübe edilmemiş, etkisi kısa süren, o an için ortaya atılmış bir tür nasihat
koymak : Bir şeyi bir yere bırakmak, belli bir yere yerleştirmek
koyu : Yoğunluğundan dolayı güç akan, sulu karşıtı.
koyu gri : Siyaha yakın gri, grinin bir ton koyusu.
koyu kahverengi : Karaya yakın kahverengi, kahverenginin bir ton koyusu.
koyu koyu : İyice koyu (renk).
koyu kır : Kırlaşmanın ilk devresinde meydana gelen koyu renkli at donu.
koyu kırmızı : Bordoya yakın kırmızı, kırmızının bir ton koyusu.
koyu lacivert : Siyaha yakın lacivert, laciverdin bir ton koyusu.
koyu mavi : Mavinin bir ton koyusu.
koyu pembe : Pembenin bir ton koyusu.
koyu sarı : Sarının bir ton koyusu.
koyu yeşil : Karaya yakın yeşil, yeşilin birkaç ton koyusu.
koyucu : Koyma özelliği olan kimse.
koyuculuk : Koyucu olma durumu.
koyulaşma : Koyulaşmak işi.
koyulaşmak : Koyu duruma gelmek
koyulaştırma : Koyulaştırmak işi.
koyulaştırmak : Koyu duruma getirmek.
koyulma : Koyulmak işi.
koyulmak : Koyma işine konu olmak.
koyultma : Koyultmak işi.
koyultmak : Koyu duruma getirmek.
koyuluk : Koyu olma durumu.
koyun : Geviş getirenlerden, eti, sütü, yapağısı ve derisi için yetiştirilen evcil hayvan (Ovis aries).
koyun baklası : Termiye.
koyun bakışlı : Bön bakışlı, budala, şaşkın.
koyun dede : Alık, aptal.
koyun eti : Koyunun kesilip parçalanmış eti.
koyun koyuna : Birbirine sarılmış bir durumda
koyun mantarı : Bir çeşit mantar, koyungöbeği.
koyuncu : Koyun besleyen veya alıp satan kimse.
koyunculuk : Koyun besleme veya alıp satma işi.
koyungöbeği : Koyun mantarı.
koyungözü : Birleşikgillerden, beyaz ve iri bir papatya türü (Matricaria parthenium).
koyuntu : Sıkıntı, üzüntü, keder.
koyunyünü : Bir tür sünger, bal peteği.
koyut : Konut (II).
koyuverme : Koyuvermek, koyvermek işi.
koyuvermek : Koyvermek
koyverme : Koyuverme.
koyvermek : Salmak, serbest bırakmak.
koz : Ceviz.
koz helva : Ceviz ve şekerle yapılan ağdalı bir tür helva, koz helvası.
koz helvacı : Koz helvası yapan veya satan kimse.
koz helvası : Koz helva.
koza : İpek böceğinin ördüğü ve içine kapandığı korunak.
kozacı : İpek kozası alıp satan kimse.
kozacılık : Koza işleme işi.
kozak : Kozalak.
kozalak : Koza.
kozalaklılar : Açık tohumlulardan, yaprakları iğnemsi, yemişleri kozalak biçiminde, porsukgilleri, servigilleri, çamgilleri içine alan bir bitki takımı, iğne yapraklılar.
kozalaksı : Kozalağa benzeyen, kozalak görünüşünde olan.
kozalaksı bez : Beynin altında bulunan küçük bir bez.
kozalı : Kozası olan.
kozasız : Kozası olmayan.
kozmetik : Cildi ve saçları güzelleştirmeye, canlı tutmaya yarayan her türlü madde.
kozmik : Evrenle ve onun genel düzeniyle ilgili
kozmik madde : Evreni oluşturan madde.
kozmik ışınlar : Yıldızlar arası uzaylardan gelerek atmosfere giren, kaynakları kesinlikle bilinmeyen ışınlar.
kozmogoni : Evren doğumu.
kozmogonik : Evrenin doğumuyla ilgili.
kozmografya : Gök biliminin, matematik ve fiziğin yalnız temel kavramlarından yararlanarak en belli başlı olayları ele alan dalı.
kozmoloji : Evren bilimi.
kozmolojik : Evren bilimsel.
kozmonot : Uzay adamı, astronot.
kozmopolit : Çeşitli uluslardan kimseleri barındıran, içinde bulunduran
kozmos : Evren.
koç : Damızlık erkek koyun.
koç burunlu : Burnu alnıyla aynı doğrultuda ve kemerli olan.
koç katımı : Koçların güzün çiftleşmek için koyunların arasına salınması.
koç katımı fırtınası : Koç katımı günlerinde çıkan fırtına.
koç yiğit : Yakışıklı, genç ve gürbüz delikanlı.
koç yumurtası : Kasaplık hayvanların erkeklik bezleri.
koçak : Yürekli (erkek).
koçaklama : Halk edebiyatında biçimi ne olursa olsun, konusu yiğitlik, savaş, kahramanlık olan veya bir kahramanı öven, kahramanlık duygularını canlandıran şiir, yiğitleme.
koçan : Marul, lahana vb. sebzelerde yaprakların çıktığı sert gövde.
koçancı : Koçan işleriyle uğraşan kimse.
koçancılık : Koçancının işi.
koçbaşı : XV. yüzyılın sonuna kadar kullanılan, kuşatılan bir şehrin veya kalenin sur ve kapılarını yıkmaya yarayan, ön tarafı koç başına benzeyen ağır direk.
koçboynuzu : Üzerine ip iliştirmeye yarayan, iki kulaklı ağaç veya metal çengel.
koçkar : Dövüş için yetiştirilmiş iri koç.
koçlanma : Koçlanmak işi.
koçlanmak : Gelişerek koç durumuna gelmek.
koçma : Koçmak işi veya durumu.
koçmak : Kucaklamak
koçsama : Koçsamak işi veya durumu.
koçsamak : Dişi koyun koç istemek.
koçu : Süslü bir çeşit gezme arabası.
koçuşma : Koçuşmak işi.
koçuşmak : Kucaklaşmak.
koğuş : Kışla, okul, tutukevi, hastane vb. kalabalık yerlerde, içinde birçok kimsenin yattığı veya barındığı büyük oda
koşa : Çift, eş, ikiz
koşaltı : İki hayvanı birbirine koşma veya bağlama.
koşalık : Koşa olma durumu.
koşam : Avuç.
koşamlama : Koşamlamak işi.
koşamlamak : İki elle avuçlamak.
koşar adım : Toplu jimnastikte yapılan hafif tempolu koşu.
koşaç : İsim cümlelerinde özne ile yüklemi birleştiren, yükleme olumluluk veya olumsuzluk, süreklilik, kesinlik, güçlü ihtimal kavramları veren -dır / -dir eki veya değil kelimesi.
koşin : Ağır, hareketsiz, bol ve kabarık tüylü bir tavuk ırkı.
koşma : Koşmak işi.
koşmaca : Birbirini kovalayarak oynanan bir çocuk oyunu
koşmak : Adım atışlarını artırarak ileri doğru hızla gitmek
koşnil : Kırmız böceğinin güzel lal boya çıkarılan bir türü, kabuklu bit (Coccus coeti).
koşturma : Koşturmak işi.
koşturmak : Koşma işini yaptırmak.
koşturulma : Koşturulmak işi veya durumu.
koşturulmak : Koşma işi yaptırılmak.
koşu : Koşarak yapılan yarış.
koşu atı : Koşu için yetiştirilmiş at.
koşu yolu : Sağlıklı yaşam için orman içlerinde veya yol kenarlarında özel olarak düzenlenmiş şerit hâlinde toprak yol.
koşucu : Koşuya katılan yarışçı.
koşuculuk : Koşucu olma durumu.
koşuk : Nazım, manzume.
koşul : Şart.
koşullama : Şartlamak işi.
koşullamak : Şartlı duruma getirmek.
koşullandırma : Şartlandırmak işi, şartlandırma.
koşullandırmak : Şartlandırmasına sebep olmak, şartlandırmak.
koşullanma : Şartlanmak işi.
koşullanmak : Şartlara bağlı kalmak, şartlanmak.
koşullu : Şartlı, meşrut.
koşullu tepke : Doğal olmayan, sonradan kazandırılan tepkenin bir uyaran karşısında ortaya çıkması biçiminde beliren tepke, şartlı refleks.
koşulma : Koşulmak işi.
koşulmak : Koşmak (II) işi yapılmak
koşulsuz : Şartsız.
koşulsuz tepke : Herhangi bir şartlandırma sürecinin başında belirli bir uyaranla sağlanan doğal tepke, şartsız refleks.
koşum : Araba hayvanının kayış takımı, koşum takımı
koşum atı : Arabaya koşulan at veya hayvan, koşum hayvanı.
koşum hayvanı : Koşum atı.
koşum takımı : Koşum.
koşumcu : Araba hayvanlarının kayış bölümünü yapan kimse.
koşumlu : Koşum geçirilmiş, koşulmuş (hayvan).
koşun : Asker, yan yana durmuş asker dizisi, saf.
koşun koşun : Dizi dizi, sıra sıra.
koşuntu : Bir adamın yanında bulunanlar, yardakçılar, tayfa.
koşut : Aynı düzlem içinde ikişer ikişer bulunan ve kesişmeyen, muvazi, paralel.
koşutlaştırma : Koşutlaştırmak işi.
koşutlaştırmak : Birine koşut duruma getirmek, paralelleştirmek.
koşutluk : İki çizginin koşut olması, paralellik.
koşutçuluk : Kişide, ruhsal ve bedensel olaylar arasında koşutluk bulunduğunu ileri süren öğreti, paralelizm.
koşuşma : Koşuşmak işi
koşuşmak : Birlikte ve birden koşmak
koşuşturma : Koşuşturmak işi.
koşuşturmak : Bir işi izlemek veya birçok işi yapmak amacıyla sürekli olarak gidip gelmek, koşuşmak.
kraft kâğıdı : Dayanıklı ambalaj kâğıdı.
kral : En yüksek devlet otoritesini, bütün devlet başkanlığı yetkilerini kalıtım veya soylularca seçilme yoluyla elinde bulunduran kimse.
kralcı : Krallık yanlısı kimse.
kralcılık : Krallık yanlısı olma.
kraliyet : Krallık.
kraliçe : Kral karısı veya krallığı yöneten kadın, ece.
kraliçelik : Kraliçe olma durumu.
krallık : Kral olma durumu veya görevi, kraliyet.
kramp : Bir veya birkaç kasın irade dışı, ağrılı ve geçici olarak kasılması, kasınç.
krampon : Futbol ayakkabılarının altındaki, çimende rahat hareket etmeyi sağlayan, deri veya sentetik kabara, tutmalık.
kraniyoloji : Kafatasının içgüdü ve yeteneklerle olan ilgisini inceleyen bilim kolu.
kraniyolojik : Kraniyoloji ile ilgili.
krank : Bir motorda bilyelerin almaşık hareketini dairesel harekete çeviren dingil.
krater : Yanardağ ağzı.
krater gölü : Kraterde oluşmuş göl.
kravat : Bir ucu ince, diğer ucu daha geniş, gömlek yakasının altından geçirilerek önde üçgen biçiminde bağlanan, özel kumaştan yapılan giysi aksesuarı, boyun bağı
kravat iğnesi : Kravatın sağa sola hareketini engellemek amacıyla kravatla gömleği birbirine tutturan aksesuar
kravatlı : Kravat takmış olan.
kravatsız : Kravat takmamış olan.
kravl : Dizleri bükmeksizin bacakları hızla hareket ettirerek kulaçla yüzme
kraça : İstavrit balığının küçüğü.
kreasyon : Yaratma işi.
kreatör : Yaratımcı.
kredi : Borç ödemede güvenilir olma durumu.
kredi anlaşması : Kredi alınması için yapılan anlaşma
kredi kartı : Bankamatikten nakit çekmede, günlük satın almalarda nakit para veya çek yerine kullanılan manyetik plastik kart.
kredi limiti : Açılan kredinin en üst miktarı.
kredi mektubu : Bankaların veya mali kuruluşların müşterilerine ticari işlemlerle ilgili kredi hesabı açtırmak için şubelerine veya muhabirlerine gönderdikleri yazı, akreditif.
kredi sözleşmesi : Banka veya mali kuruluşların kredi açarken müşteriyle yaptıkları sözleşme.
kredileme : Kredilemek işi.
kredilemek : Kredi açmak.
kredilendirme : Kredilendirmek işi.
kredilendirmek : Kredileme işi yaptırmak.
kredili : Kredisi olan.
kredili satış : Peşin olmayan ve kredi açma esasına dayanan vadeli satış.
kredisiz : Kredisi olmayan.
kredisizlik : Kredisiz olma durumu.
krem : Tene yumuşaklık vermek veya güneş, yağmur vb. dış etkilerden korunmak için sürülen koyu kıvamlı madde.
krema : Bir çeşit yumurtalı süt tatlısı.
kremalı : Kreması olan.
kremasız : Kreması olmayan.
krematoryum : Ölülerin yakıldığı yer.
kremleme : Kremlemek işi.
kremlemek : Krem sürmek.
kreozot : Çeşitli katranların damıtılmasından elde edilen ve hekimlikte kullanılan, keskin kokulu bir sıvı.
krep : Çok bükümlü iplikle dokunmuş bir çeşit ince kumaş
krepdöşin : Çin krepi.
kreplin : Çok ince bir tür ipekli kumaş.
krepon : Kıvrımları olan yün, pamuk veya ipek kumaş.
krepon kâğıdı : Süslemede kullanılan, çabuk yırtılmayan, esnek bir tür kâğıt.
krepsaten : İpekli, parlak ve kaygan bir tür ince kumaş
kretase : Genellikle alt bölümü killi ve kumlu, üst bölümü tebeşir olan İkinci Çağın son dönemi.
kreten : Kretenizme tutulmuş kimse.
kretenizm : Tiroit bezinin kana yeterince salgı vermemesi sonucu oluşan, fiziksel, ruhsal ve duygusal gelişimin duraklamasıyla beliren hastalık.
kreton : Bir tür keten, patiska veya basma.
krezol : Tolüenden türeyen üç fenol izomerinden biri, lizol.
kreş : Çocuk yuvası.
kreşendo : Çalgılar giderek daha yüksek ses verecek biçimde çalınma durumu.
kriket : On birer kişilik iki takım arasında, küçük ve ağır bir topu, ucu kıvrılmış sopalarla vurarak karşı kaleye sokmak amacıyla oynanan bir oyun.
kriko : Ağır bir yükün kaldırılmasını veya alt tarafında yapılacak bir çalışmada otomobil vb. taşıtların yerden yükseltilmesini sağlayan alet, kaldırıcı.
krikocu : Kriko yapan, onaran veya satan kimse.
krikoculuk : Krikocunun işi veya mesleği.
kriminolog : Kriminoloji ile uğraşan kimse.
kriminoloji : Toplumsal bir olgu olarak suç ve suçluluğu inceleyen bilim.
kriminolojik : Kriminoloji ile ilgili.
kripto : Siyasi inancını gizleyen kimse.
kriptolog : Kriptoloji uzmanı.
kriptoloji : Gizli yazılar, şifreli belgeler bilimi veya incelemesi.
kriptolojik : Kriptoloji ile ilgili.
kripton : Atom numarası 36, atom ağırlığı 83,8 olan, atmosferde yarım milyonda bir oranında bulunan, renksiz, kokusuz bir soy gaz (simgesi Kr).
kristal : Billur.
kristal cam : Potasyum, kireç ve silisin yüksek ısıda ergitilerek hamur durumuna getirilip sonra da biçimlendirilmesi ile elde edilen cam.
kristal mavisi : Kristalin yansıttığı açıklık ve parlaklıktaki mavi rengi.
kristallendirilme : Kristallendirilmek işi.
kristallendirilmek : Kristal duruma getirilmek.
kristallendirme : Kristallendirmek işi.
kristallendirmek : Kristal duruma getirmek.
kristallenme : Kristallenmek işi.
kristallenmek : Kristal duruma gelmek.
kristalleşme : Billurlaşma.
kristalleşmek : Billurlaşmak.
kristaloit : Billursu.
kriter : Ölçüt, kıstas.
kritik : Tehlikeli, endişe veren (durum).
kritik etmek : Eleştirmek
kritisizm : Eleştiricilik.
kriyoskopi : Tuzlu eriyiklerin donma yasalarını inceleyen fizik kolu.
kriz : Bir organda birdenbire ortaya çıkan fizyolojik bozukluk
kriz masası : Bir afetin zararlarını belirlemek ve yardım çalışmalarını yürütmek amacıyla geçici bir süre için uzmanlardan oluşturulan kurul.
kriz yöneticisi : Zorda kalan işletmeye belirli bir sürede yardım ederek sorunu çözen deneyimli kimse.
kriz yönetimi : İşletmelerde hatalı üretim, ham madde, kalite düşüklüğü, pazarlama vb. sebeplerle ortaya çıkan sorunlu dönemde işbaşına getirilen yöneticilerin davranışı.
krizalit : Kelebek olmadan önce bir böceğin, koza veya kozasız olarak geçirdiği başkalaşma durumu.
krizantem : Kasımpatı.
krizolit : Zebercet.
kroki : Bir konu veya nesnenin başlıca özelliklerini yansıtacak biçimde hazırlanmış taslağı
krokodil : İşlenmiş timsah derisi.
krom : Atom numarası 24, atom ağırlığı 52,01, yoğunluğu 6,92 olan, 1514 °C'de eriyen, ısıya dayanıklı, havada oksitlenmeyen bir element (simgesi Cr).
kromaj : Metal yüzeyleri kromla kaplama işlemi.
kromatik : Renkser.
kromatik iplik : Karyokinez sırasında kromatin maddesinin iplik biçimindeki durumu.
kromatin : Hücre çekirdeğinde küçük tanecikler, düzensiz kitleler veya ağ biçiminde bulunan, soya çekim olaylarını sağlayan, bazı boyalarla hemen boyanabilen madde.
kromatit : Bir kromozomun uzunlamasına iki yarısından her biri.
kromatofor : Plazması pigment tanecikleriyle dolu, çokgen veya yıldız biçiminde, belirli uzunlukta veya kısalabilir uzantıları bulunan hücre.
krome : Kromdan yapılmış veya krom kaplama
kromlu : Birleşiminde krom bulunan.
kromoplast : Değişik renkler taşıyan kromatofor.
kromosfer : Renk yuvarı.
kromotropizm : Canlı bir varlığın, belli renkte bir nesneye doğru yönelme hareketi.
kromozom : Karyokinez bölünme sırasında hücre çekirdeğinin içinde beliren ve kromatin ipliklerinin parçalara ayrılmasıyla oluşan, bazı yeteneklerin yeni bireylere geçmesine yarayan, kıvrık çubuk biçimindeki cisim.
kromsu : Kromu andıran, kroma benzeyen, krom gibi.
kron : Çek para birimi.
kronaksi : Bir elektrik akımının bir sinir veya kasla uyarım oluşturabilmesi için gereken kısa süre.
kronik : Olayların birbiri ardınca sıra ile yazıldığı tarih, vekayiname.
kronikleşme : Kronikleşmek işi.
kronikleşmek : Kronik bir durum almak.
kronikçi : Kronik yazarı
kronograf : Süreyazar.
kronoloji : Zaman bilimi.
kronolojik : Zaman bilimsel.
kronometre : Süreölçer.
kros : Kırlarda ve ormanlarda, hendeklerden, yükseltilerden, çukurlardan ve akarsulardan geçerek yaya yapılan koşu.
kroşe : Boksta bir yumruk vuruş biçimi.
krupiye : Bir kumarhanede veya oyun oynanan bir yerde oyunu yöneten kimse
krupiyelik : Krupiye olma durumu veya krupiyenin işi.
kruton : Yağda veya fırında kızartılan küçük küp biçimindeki ekmek parçası.
kruvasan : Ay çöreği.
kruvaze : Ön parçaları birbiri üzerine gelecek biçimde yapılmış olan (ceket, yelek)
kruvaziyer : Büyük gezinti gemisi.
kruvazör : Deniz yollarını gözetmek, deniz ve hava filolarına kılavuzluk etmek amacıyla, topla silahlandırılmış hızlı savaş gemisi
ksenofobi : Yabancı düşmanlığı.
ksenon : Atom numarası 54, atom ağırlığı 131,30 olan, havada on milyonda bir oranında bulunan, renksiz, kokusuz asal gaz (simgesi Xe).
ksilofon : Değişik sayıda akortlu tahta veya metal çubukların gam sırasıyla dizilmesinden oluşan, iki değnekle vurularak çalınan bir çalgı.
ksiloloji : Odun bilimi.
ksilolojik : Odun bilimi ile ilgili.
kuaför : Kadın berberi.
kuartet : Dörtlü.
kubarma : Kubarmak işi.
kubarmak : Hindi veya güvercinin tüyleri kabarmak.
kubat : Kaba, biçimsiz.
kubatlık : Kubat olma durumu.
kubaşma : Kubaşmak işi.
kubaşmak : İmece ile iş yapmak, yardımlaşmak.
kubbe : Yarım küre biçiminde olan ve yapıyı örten dam, kümbet
kubbeli : Kubbesi olan.
kubbeli delik : Trakeit gözelerinin uçlarında bulunan ve besin suyunun düşey yönde ilerlemesini sağlayan geçiş yolu.
kubbeli fırın : Üzerinde kubbesi olan fırın.
kubbesiz : Kubbesi olmayan.
kubur : Tuvalet deliğinden lağıma inen boru.
kuburluk : Tabanca kılıfı.
kucak : Açık kollarla göğüs arasındaki bölüm, aguş
kucak dolusu : Pek çok, pek bol.
kucak kucak : Bol bol
kucak kucağa : Birbirine sarılmış veya birbirine yüz yüze sokulmuş bir durumda
kucak çocuğu : Yürüyemeyen, kucakta gezdirilen çocuk.
kucaklama : Kucaklamak işi.
kucaklamak : Kollarla sarıp göğüs üzerine bastırmak
kucaklanma : Kucaklanmak işi veya durumu.
kucaklanmak : Kucaklama işi yapılmak
kucaklanış : Kucaklanma işi veya biçimi.
kucaklayış : Kucaklama işi veya biçimi.
kucaklaşma : Kucaklaşmak işi
kucaklaşmak : Birbirini kucaklamak
kucakta : Henüz yürüyemeyen, küçük (çocuk).
kucaktan kucağa : Pek çok kişi ile ilişki kurarak.
kudas : Hz. İsa'nın havarileriyle birlikte yediği son yemeği anmak için, Hristiyanların kilisede bir kap içinde ekmek ve şarabı kutsayarak yaptıkları tören, liturya.
kudema : Eskiler, eski insanlar.
kudret : Güç, erk, erke, iktidar
kudret hamamı : Ilıca.
kudret helvası : Türlü bitkilerden, öz sularının kurutulmasıyla elde edilen, hekimlikte iç sürdürücü olarak kullanılan macun.
kudret narı : Sarı çiçekli, parçalı yapraklı, tırmanıcı ve bir yıllık otsu bir bitki (Momordica charantia).
kudretli : Gücü olan, güçlü
kudretsiz : Gücü olmayan, argın, takatsiz.
kudretsizlik : Güçsüz olma durumu, argınlık, takatsizlik.
kudretten : Yaradılıştan
kudurgan : Azgın.
kudurganlık : Azgınlık.
kudurma : Kudurmak işi.
kudurmak : Kuduz hastalığına yakalanmak, kuduz olmak.
kudurtma : Kudurtmak işi.
kudurtmak : Kudurmasına sebep olmak.
kudurtucu : Kudurmasına sebep olan
kuduruk : Kudurmuş (insan veya hayvan).
kuduruş : Kudurma işi veya biçimi
kuduz : Köpek, kedi, tilki vb. memeli hayvanlardan ısırma, tırmalama veya salya yolu ile insana geçen, genellikle çırpınma, sudan korkma şeklinde beliren, zamanında aşı yapılmazsa ölümle sonuçlanan hastalık.
kuduz böcekleri : Ateş böceklerine benzemekle birlikte, onlar gibi ışık vermeyen, kuduz böceği türlerini içine alan kın kanatlılar familyası.
kuduz böceği : Kın kanatlılardan, hekimlikte yakı yakmak için kullanılan, 2 cm uzunluğunda, parlak yeşil renkli bir böcek, kunduz böceği (Cantharis).
kuduz otu : Deli otu.
kuduzluk : Kuduz olma durumu.
kudüm : Mehter takımlarında ve tekkelerde kullanılmış olan, metal kâseli, küçük iki davuldan oluşmuş usul vurma aracı.
kudümzen : Kudüm çalan.
kuintet : Beşli, kentet.
kuka : Dantel veya nakış ipliği yumağı.
kukla : Hareketli yerleri iplikle sanatçının parmaklarına bağlanarak veya eldiven gibi bir kesiti kullanarak bir perdenin üzerinden oynatılan, bez, karton vb. hafif nesnelerden yapılmış insan ve hayvan figürleri
kukla hükûmet : Bir ülkede, yabancı bir devlet tarafından kendi amaçlarını gerçekleştirmek için kurulmuş sözde hükûmet.
kukla oyunu : Yapma bebeklerin alttan el sokularak veya başka yollarla hareketlendirilerek oynatıldığı oyun, gösteri.
kukla tiyatrosu : Kukla oyununun yapıldığı tiyatro.
kuklacı : Kukla oynatan kimse
kuklacılık : Kukla oynatma veya yapıp satma işi.
kuklalık : Başkasının isteğine göre davranma.
kuklavari : Kukla gibi, kuklaya benzer
kukuleta : Yağmur, soğuk vb. dış etkilere karşı başa geçirilen, giysiye dikili veya ayrı olarak kullanılan başlık.
kukuletalı : Kukuletası olan.
kukuletasız : Kukuletası olmayan.
kukumav kuşu : Baykuşgillerden, Avrupa, Asya ve Kuzey Afrika'da yaşayan, kahverengi tüylerinin üzerinde beyaz benekleri olan, başını 180 derece çevirebilen bir baykuş türü (Athene noctua).
kul : Tanrı'ya göre insan, abd.
kul cinsi : Osmanlılarda köle veya karavaşlıktan yetişen kadın.
kul hakkı : İnsanların birbirlerine geçen emekleri, hakları.
kul kethüdası : Kul kâhyası.
kul kâhyası : Yeniçeri Ocağında yeniçeri ağasından sonra gelen en yüksek düzeydeki subay, kul kethüdası.
kul oğlanı : Vergi toplayan belediye tahsildarı.
kul taksimi : Herhangi bir konuda eşit olarak yapılan bölüştürme.
kul yapısı : İnsan eliyle yapılmış olan.
kula : Gövdesi sarı veya kirli sarı renkte, yele, kuyruk ve bacağın alt kısmındaki kılların koyu renkte olduğu at donu.
kulak : Başın her iki yanında bulunan işitme organı
kulak altı bezi : Kulağın yakınında bulunan tükürük bezlerinin en büyüğü.
kulak davulu : Kulak zarı.
kulak demiri : Pulluklarda, uç demirinin kaldırdığı toprağı ters çeviren demir.
kulak dolgunluğu : İşiterek elde edilen bilgi
kulak erimi : Sesin işitilebileceği uzaklık.
kulak kepçesi : Kulağın sesi toplayarak orta kulağa göndermeye yarayan, yarım daire biçimindeki bölümü, sayvan.
kulak kulağa : Gizlice, başkası duymaksızın
kulak memesi : Kulağın yumuşak ve kıkırdaksız olan alt ucu.
kulak misafiri : Yanında konuşulanları konuşmaya katılmadan dinleyen kimse.
kulak sadakası : Duyulan ve öğrenilen bilgilerin bir bölümünün başkalarına aktarılması.
kulak tıkacı : Çok şiddetli sesleri, gürültüleri hafifletmek için kulağın içine veya üzerine konulan araç.
kulak tırmalayıcı : Kulağı rahatsız eden
kulak zarı : Dış kulakla orta kulağı birbirine bağlayan zar, kulak davulu.
kulak çivisi : Kağnıda tekerleğin çıkmaması için mazının ucuna takılan çivi.
kulaklı : Kulağı herhangi bir biçimde olan.
kulaklı somun : Yanlarında kanat gibi çıkıntıları olan bir somun türü.
kulaklık : Kulakları soğuk, rüzgâr vb. dış etkilerden korumak için kulak kepçesini örtecek biçimde yapılmış kılıf.
kulaksız : Kulak kepçesi olmayan.
kulaktan : Sadece duyarak, dinleyerek
kulaktan dolma : Başkalarından işitilerek edinilen (bilgi).
kulaktan kulağa : Bir kimseden bir başkasına, gizlice söyleyerek.
kulaktozu : Kulak memesi.
kulakçı : Kulak, burun, boğaz hekimi.
kulakçık : Kalbin üst bölümünde bulunan ve sağdaki ana toplardamarlardan, soldaki akciğer toplardamarlarından kanı alıp karıncıklara veren iki boşluğun adı.
kulampara : Oğlancı.
kulamparalık : Oğlancılık.
kulaç : Gerilerek açılmış iki kolun parmak uçları arasındaki uzaklık
kulaçlama : Kulaçlamak işi.
kulaçlamak : Kaç kulaç olduğunu ölçmek.
kulaçlayış : Kulaçlama işi veya biçimi.
kulağakaçan : Düz kanatlılardan, karnında çatal biçiminde iki uzantı bulunan, meyve ve sebzelere zarar veren otçul bir böcek (Forficula auricularia).
kulağı kesik : Görmüş geçirmiş, deneyimi fazla olan, uyanık.
kulağı kesiklik : Kulağı kesik olma durumu.
kulağı kirişte : Söylenecek sözü, gelecek haberi sabırsızlıkla bekleyen (kimse)
kulağı tetikte : Kulağı kirişte
kulağı tıkalı : Sağır, ağır işiten.
kule : Çoğunlukla kare veya silindir biçimindeki yüksek yapı
kulis : Sahnenin gerisinde ve yanlarında bulunan bölüm
kulis faaliyeti : Toplantı yerlerinde, oturum dışında çeşitli grupların yaptığı gizli girişim veya çalışma.
kulis çalışması : Kulis faaliyeti
kullandırma : Kullandırmak iş.
kullandırmak : Kullanma işini yaptırmak.
kullanma : Kullanmak işi, istimal.
kullanmak : Bir şeyden belli bir amaçla yararlanmak
kullanılma : Kullanılmak işi.
kullanılmak : Kullanma işine konu olmak
kullanılmış : Az veya çok bir zaman için başkasının malı olmuş, yeni olmayan, müstamel.
kullanılmışlık : Kullanılmış olma durumu.
kullanım : Kullanma, yararlanma, tasarruf.
kullanımlı : Kullanımı kolay olan.
kullanımsız : Kullanımı kolay olmayan.
kullanış : Kullanma işi veya biçimi.
kullanışlı : Rahatça kullanılabilen
kullanışlılık : Kullanışlı olma durumu.
kullanışsız : Kullanılması güç, kullanılmaya elverişli olmayan.
kullanışsızlık : Kullanışsız olma durumu.
kullap : İplik üzerine sırma sarmaya yarar bir dolap.
kullaşma : Kullaşmak işi veya durumu.
kullaşmak : Kul durumuna gelmek.
kulluk : Kul olma durumu, kölelik, ubudiyet
kulluk etmek : Kul olmak.
kulluk kölelik : Birinin buyruklarına boyun eğerek yaşama durumu.
kullukçu : Kullukta görevli yeniçeri.
kuloğlu : Ölen evli yeniçerilerin, babaları gibi ocakta askerlik yapan çocukları.
kulp : Kazan, tencere, fincan, dolap, altın vb.nin tutulacak yeri
kulplu : Kulpu olan, kulpu bulunan.
kulplu beygir : Jimnastikte destek olarak kullanılan, gövdesinin ortasında gereğinde sökülüp takılabilen yarım halka biçiminde aralıklı iki kulpu olan araç.
kulpsuz : Kulpu olmayan
kulun : Altı aylığa kadar olan at veya eşek yavrusu.
kulunlama : Kulunlamak işi.
kulunlamak : Kısrak veya eşek yavrulamak.
kulunluk : Kısrak, eşek vb. hayvanlarda döl yatağı.
kulunç : Şiddetli omuz ve sırt ağrısı
kuluçka : Civciv çıkarmak amacıyla yumurtaya yatmış veya yatmak üzere olan dişi kuş veya kümes hayvanı, gurk.
kuluçka devri : Kuluçka dönemi.
kuluçka dönemi : Genellikle dişi kuş veya dişi kümes hayvanının yavru çıkarmak için yumurtaları üstüne yatması gereken süre.
kuluçka makinesi : Gereken sıcaklığı sağlayacak düzeni bulunan ve çok sayıda civciv çıkarmaya yarayan araç.
kuluçkahane : Kuluçkalık.
kuluçkalık : Kuluçka olma durumu.
kulvar : Yarışlarda her yarışçıya ayrılan şerit.
kulyuç : Geniş ve derin ağızlı mağara.
kulübe : Kerpiç, saman veya ağaçtan yapılmış küçük, basit, ilkel ev
kulüp : Görüşme, konuşma, okuma, spor yapma vb. amaçlarla yalnız üye olanların toplandıkları yer
kulüpler arası : Birçok kulübün takımlarını karşı karşıya getiren (sportif faaliyet).
kulüpçü : Kulüp işleten kimse.
kulüpçülük : Kulüp yanlısı olan.
kum : Silisli kütlelerin, kayaların, doğal etkenlerle parçalanarak ufalanmasından oluşan, deniz kıyısı, dere yatağı vb. yerlerde çok bulunan, ufak, sert tanecikler
kum balığı : Kum balığıgillerden, dişleri ve karın yüzgeçleri olmayan küçük bir balık (Ammodytes).
kum balığıgiller : Kemikli balıklar takımının, kefallar alt takımına giren bir familya.
kum engereği : Özellikle Balkanlarda görülen üçgen kafalı iri engerek (Vipera ammodytes).
kum fırtınası : Çöllerde kumu havaya karıştıran kasırga.
kum grisi : Kum rengi.
kum havucu : Kumluk yerlerde yetiştirilen bir tür havuç.
kum havuzu : Atletlerin atlamada incinmemeleri için düştükleri yere yapılmış, içi kumla doldurulmuş alan.
kum kamyonu : Karoseri ve diğer mekanik parçaları kum taşımaya uygun bir biçimde düzenlenmiş kamyon.
kum kayası : Sıcak ve ılık denizlerde ve özellikle kayalık yerlerde yaşayan kemikli balık (Neogobius).
kum ocağı : Yapı işlerinde kullanılacak kumun çıkarıldığı yer.
kum otu : Uyuz otu.
kum saati : Dar bir boğazla birbirine bağlanmış iki cam kaptan oluşan ve üstteki kapta bulunan kumun aşağıya akmasından yararlanarak zamanı anlamaya, ölçmeye yarayan araç.
kum taşı : Kum tanelerinin kaynaşmasıyla oluşmuş bir çeşit tortul kayaç, kuvarsit.
kum torbası : İçine kum doldurulup boks antrenmanlarında kullanılan torba.
kum çölü : İnce kumla örtülü çöl.
kuma : Aynı erkekle evli olan kadınların birbirine göre adı, ortak
kumalı : Kuması olan.
kumanda : Komuta.
kumandalı : Kumandası olan.
kumandan : Komutan
kumandan gemisi : Kumandanın komuta ettiği donanma gemisi.
kumandanlı : Kumandanı olan.
kumandanlık : Komutanlık
kumandansız : Kumandanı olmayan
kumandasız : Kumandası olmayan.
kumanya : Yolculuk için hazırlanan yiyecek, azık
kumanyacı : Kumanya hazırlayan veya dağıtan kimse.
kumanyacılık : Kumanyacının işi.
kumar : Ortaya para koyarak oynanan talih oyunu
kumar ebesi : Kumar oynatan kimse veya kumarcı.
kumarbaz : Kumarcı
kumarbazlık : Kumarcılık.
kumarcı : Kumara düşkün, sürekli kumar oynayan kimse, kumarbaz.
kumarcılık : Kumarcı olma durumu, kumarbazlık.
kumarhane : Kumar oynanan yer.
kumarhaneci : Kumarhane işleten kimse.
kumarhanecilik : Kumarhane işletme işi.
kumasız : Kuması olmayan.
kumaş : Pamuk, yün, ipek vb.nden makinede dokunmuş her türlü dokuma
kumaş mengenesi : Yeni dokunmuş veya yıkanmış kumaşların ütülenmek amacıyla içinden geçirildiği silindir alet.
kumaşlı : Kumaşı olan
kumaşlı terzi : Diktiği giysilerin kumaşını da satan terzi.
kumaşsız : Kumaşı olmayan.
kumaşsız terzi : Kumaş satmayıp müşteri tarafından getirilen kumaşla giysi diken terzi.
kumaşçı : Kumaş üreten veya satan kimse.
kumaşçılık : Kumaş üretme veya satma işi.
kumbara : Para biriktirmek için kullanılan, bozuk veya kâğıt para atılan deliği olan, metal, toprak, plastikten yapılmış küçük kap.
kumbaracı : Humbaracı.
kumbarahane : Humbarahane.
kumbaşı : Kumsal.
kumcu : Kum getirip satan kimse.
kumcul : Kumlu toprakta yetişen, kumlu toprağı seven (bitki).
kumculuk : Kumcu olma durumu.
kumkazan : Kemirgenlerden, Afrika'nın güneyinde yaşayan bir memeli türü (Bathyergus maritimus).
kumkuma : Küçük testi, çömlek.
kumla : Kumluk yer, geniş kumsal, plaj.
kumlama : Çam türü ağaçlarda yıl halkaları arasındaki görüntü ayrımını daha da belirtmek için yüzeye, hava basıncından yararlanarak kum püskürtme.
kumlamak : Kumla kaplamak veya kum dökmek.
kumlaştırma : Kumlaştırmak işi.
kumlaştırmak : Kum tanecikleri durumuna getirmek.
kumlaştırıcı : Kum tanecikleri durumuna getiren.
kumlu : İçinde kum bulunan.
kumluk : Kumsal.
kumpanya : Genellikle yabancı sınai, ticari ortaklık
kumpas : Dizicilerin harfleri satır durumuna getirirken içine yerleştirdikleri ayarlanabilir demir yuva.
kumpir : Özel fırında pişirilen patatesin içine peynir, mısır, bezelye vb. malzeme konularak yapılan yiyecek.
kumral : Koyu sarı veya açık kestane rengi.
kumru : Güvercinler takımından, güvercinden küçük, boz, gri renkli bir kuş (Streptopelia).
kumrucu : Kumru yapan veya satan kimse.
kumsal : Su kıyılarında oluşan kumlu yer, plaj
kumsallık : Kumsal olma durumu.
kumsu : Kumu andıran, kuma benzeyen, kum gibi.
kumsuz : Kumu olmayan.
kumul : Çöllerde veya deniz kıyılarında rüzgârların yığdığı kum tepesi, eksibe.
kumuç : Sivrisineğe benzer çok küçük bir tür sinek.
kunda : Bir çeşit büyük ve zehirli örümcek.
kundak : Yeni doğmuş çocuğu ilk aylarda sıkıca sarıp sarmalamaya yarayan geniş bez
kundaklama : Kundaklamak işi.
kundaklamak : Bebeği kundağa sarmak
kundaklanma : Kundaklanmak işi.
kundaklanmak : Kundaklama işi yapılmak veya kundaklama işine konu olmak.
kundaklanış : Kundaklanma işi veya biçimi.
kundaklatma : Kundaklatmak işi.
kundaklatmak : Kundaklama işini yaptırmak.
kundaklayış : Kundaklama işi veya biçimi.
kundaklı : Kundağı olan, kundağa sarılmış olan.
kundaksız : Kundağı olmayan.
kundakçı : Yangın çıkarmak için kundak koyan kimse
kundakçılık : Yangın çıkarmak için kundak koyma işi.
kundura : Kaba işlenmiş, bağsız, konçsuz ayakkabı
kunduracı : Kundura yapan veya satan kimse
kunduracılık : Kunduracının işi.
kunduru : Başağı dört sıradan oluşan, bir tür sert, sarı, iyi buğday.
kunduz : Kemirgenlerden, kuyruğu geniş ve yassı, art ayak parmaklarının arası perdeli, ağaçları kemirerek beslenen, su kıyılarında yaşayan, yuvalar ve su setleri kuran, postu değerli bir hayvan (Castor fiber).
kunduz böceği : Kuduz böceği.
kungfu : Kendini savunma temeline dayalı, karateye benzeyen Çin kökenli spor.
kunt : Ağır, kalın, dayanıklı ve sağlam.
kup : Giysi kesimi, kesimle verilen biçim.
kupa : Cam veya seramikten yapılmış, kulplu, büyük bardak.
kupes : İzmaritgillerden, ılıman denizlerde yaşayan bir balık (Boops boops).
kupkuru : Çok kuru
kuple : Bir şarkıyı meydana getiren ve bir nakaratla sona eren bölümlerden her biri.
kupon : Piyango biçiminde düzenlenmiş çekilişlerde kesilerek kullanılan basılı parça.
kupür : Giyside kesim.
kur : Yabancı paraların ulusal para cinsinden değeri.
kura : İki veya daha çok aday arasında bir sıralama, bir ayırma yapılacağı zaman her birinde bir tek ad yazılı kâğıtları bir araya getirip karıştırdıktan sonra birini çekerek veya özel bir bilgisayar yazılımıyla adları belirleme, sıralama, ad çekme
kura efradı : Kura neferleri.
kura neferi : Kura çekerek yeni asker olan kimse.
kurabiye : Un, yağ, badem, fıstık vb. ile yapılan, şekerli küçük çörek.
kurabiyeci : Kurabiye yapan veya satan kimse.
kurabiyecilik : Kurabiye yapma veya satma işi.
kuracı : Askere alınacak gençlerin belli olması için onlara kura çektiren subay.
kurada : İşe yaramaz, yıpranmış, eskimiş, bozulmuş (eşya).
kurak : Yağışsız (hava, mevsim, yıl).
kuraklık : Kurak olma durumu, kurak hava, yağışsızlık
kurakçıl : Kurak yerde yetişen, kurak yerden hoşlanan (bitki).
kural : Bir sanata, bir bilime, bir düşünce ve davranış sistemine temel olan, yön veren ilke, nizam.
kural dışı : Kurala uymayan, kurala aykırı, ayrık, müstesna, şaz.
kurala aykırı : Kural dışı.
kurala aykırılık : Dil kurallarına aykırı olarak kelime kullanma, kıyasa muhalefet.
kuralcı : Kurallara bağlı olan kimse, kaideci.
kuralcılık : Kuralcı olma durumu.
kurallaşma : Kurallaşmak işi.
kurallaşmak : Kural durumuna gelmek.
kurallaştırma : Kurallaştırmak işi.
kurallaştırmak : Kural durumuna getirmek.
kurallı : Kuralı olan, kurala uygun olan, kaideli, kıyasi.
kurallı cümle : Yüklemi sonda yer alan cümle.
kuralsız : Kuralı olmayan, kurala uygun olmayan, kaidesiz.
kuralsızlık : Kuralsız olma durumu.
kuralı : Kurasını çekmiş, askere gitmeyi bekleyen (asker)
kuram : Uygulamalardan bağımsız olarak ele alınan soyut bilgi.
kuramcı : Kuram ortaya koyan kimse, kurama bağlı olan kimse, teorisyen.
kuramcılık : Kuram ortaya koyma, kurama bağlı olma durumu.
kuramlaştırma : Kuramlaştırmak işi.
kuramlaştırmak : Kuram durumuna getirmek.
kuramsal : Kuramla ilgili, kuram durumunda bulunan, kuram niteliğinde olan, nazari, teorik, kılgılı karşıtı.
kurander : Hava akımı, cereyan
kurban : Dinin buyruğunu veya bir adağı yerine getirmek için kesilen hayvan
kurban eti : Kurbanlık hayvanın kesilip parçalanmış eti.
kurbanlık : Kurban edilmek için ayrılmış, kurban edilmeye uygun.
kurbanlık koyun : Kurban olmaya elverişli koyun.
kurbağa : Kurbağalardan, yumurta ile üreyen, yavruları gelişimlerini durgun sularda tamamladıktan sonra kuyruğu ve solungacı körelerek karada yaşayabilen, sıçrayarak yürüyen ve suda iyi yüzen küçük hayvan.
kurbağa adam : Dalgıç.
kurbağa balığı : Sıcak ve ılık denizlerde yaşayan kemikli balık (Uranoscopus scaber).
kurbağa balığıgiller : Sıcak ve ılık denizlerde yaşayan kemikli balıklar familyası.
kurbağa otu : Düğün çiçeğigillerden bir bitki (Bufonia).
kurbağa testi : Kadının gebe olup olmadığını anlamak için, idrarının kurbağa karnına şırınga edilmesi yoluyla yapılan test.
kurbağacık : Kurbağa yavrusu, küçük kurbağa.
kurbağalama : Kurbağanın yüzmesine benzer yatay hareketler yaparak yüzme.
kurbağalar : Omurgalı hayvanlardan, amfibyumlar sınıfına giren bir takım.
kurbağazehri : Kurbağazehrigillerden, tatlı sularda yaşayan, beyaz çiçekli, yürek biçimi yapraklı bir süs bitkisi (Hydrocharis).
kurbağazehrigiller : Bir çeneklilerden, bütünü veya bir kesimi su içinde yaşayan, kurbağazehri vb. su bitkilerini içine alan bir familya.
kurca : Karıştırma, kaşıma.
kurca çıbanı : Kaşıyıp kurcalamaktan azan çıban.
kurcalama : Kurcalamak işi.
kurcalamak : Ellemek, karıştırarak bakmak.
kurcalanma : Kurcalanmak işi.
kurcalanmak : Kurcalama işi yapılmak
kurcalanış : Kurcalanma işi veya biçimi.
kurcalayış : Kurcalama işi veya biçimi.
kurdele : Geniş ipekli şerit
kurdele balığı : Kurdele balığıgillerden, uzun, yassı vücutlu, pulları çok küçük, kuyruk yüzgeci ipliğe benzeyen, kemikli bir Akdeniz balığı, şerit balığı, flandra balığı (Cepola rubescens).
kurdele balığıgiller : Örnek hayvanı kurdele balığı olan balıklar familyası.
kurdeleli : Kurdelesi olan
kurdelesiz : Kurdelesi olmayan.
kurdeşen : Ciltte çeşitli sebeplerle oluşan kaşıntılı döküntüler, ürtiker.
kurdurma : Kurdurmak işi.
kurdurmak : Kurma işini yaptırmak.
kurdurtma : Kurdurtmak işi veya durumu.
kurdurtmak : Kurma işini yaptırmak.
kurgan : İlk Çağda mezar üzerine toprak yığılarak yapılan küçük tepe.
kurgu : Bir şeyin zembereğini kurmak için kullanılan araç, anahtar.
kurgu bilimi : Teknolojideki gelişmelere göre ileri düzeyde sayılabilecek buluşlara bağlı kalarak düşünülen veya yapılan iş.
kurgucu : Kurgu işini yapan kimse, montajcı.
kurguculuk : Kurgu işini yapma, montajcılık.
kurgulama : Kurgulamak işi veya durumu, montajlama.
kurgulamak : Bir filmin değişik yerlerde çekilen bölümlerini bir bütün oluşturmak için birleştirmek, montajlamak.
kurgulanma : Kurgulanmak işi.
kurgulanmak : Kurgu durumuna gelmek
kurgulu : Kurgusu olan.
kurgusal : Kurgu ile ilgili, düşüntülü, spekülatif.
kurgusuz : Kurgusu olmayan.
kurlağan : Etyaran.
kurma : Kurmak işi.
kurmaca : Tasarlanıp üretilen, tasarlanmış.
kurmacılık : Resim ve heykelde, eseri geometrik ögeleri ile kurmayı temel alan anlayış, konstrüktivizm.
kurmak : Bir şeyi oluşturan parçaları birleştirerek bütün durumuna getirmek, monte etmek
kurmay : Harp akademilerine girerek eğitimlerini başarıyla bitirmiş subay, erkânıharp.
kurmay başkanı : Ordu, tümen, tugay gibi birliklerde ve askerî akademilerde karargâh subayı
kurmaylık : Kurmay olma durumu.
kurna : Hamam ve banyolarda musluk altında bulunan, içinde su biriktirilen, yuvarlak, mermer, taş veya plastik tekne
kurnalı : Kurnası olan.
kurnasız : Kurnası olmayan.
kurnaz : Kolay kanmayan, başkalarını kandırmasını ve ufak tefek oyunlarla amacına erişmesini beceren, açıkgöz
kurnazca : Kurnaza yakışır
kurnazlaşma : Kurnazlaşmak işi.
kurnazlaşmak : Kurnazca davranmak, kurnazlık etmek.
kurnazlık : Kurnaz olma durumu veya kurnazca iş
kurnazlık etmek : Kurnazlaşmak.
kuron : Korumak için diş üzerine geçirilen metal kaplama.
kurs : Yuvarlak ve yassı biçimli nesne, ağırşak.
kursak : Kuşların yemek borusu üzerinde bulunan, yiyeceklerin toplandığı torba biçiminde şişkin organ.
kursaklı : Kursağı olan.
kursaksız : Kursağı olmayan.
kursiyer : Kurs öğrencisi.
kurt : Köpekgillerden, Avrupa, Asya ve Kuzey Amerika'da yaşayan, postu gri sarı renkli, yırtıcı, etçil memeli hayvan (Canis lupus)
kurt baklası : Termiye.
kurt bilimci : Kurt bilimi ile uğraşan kimse.
kurt bilimi : Solucanların yapılarını, yaşayışlarını ve yaptıkları hastalıklarla, bu hastalıklara karşı mücadeleyi anlatan asalak bilimi dalı, helmintoloji.
kurt kapanı : Güreşte rakibi alta düşürdükten sonra üstüne oturarak uylukları arasında ayak bağlama, bir yandan da iki kolu altından el geçirerek ağırlığı bel üzerine verme.
kurt kuyusu : Dibine ucu sivri bir kazık çakılmış ve koni biçiminde kazılmış, tuzak olarak kullanılan derin çukur.
kurt kuş : Bütün yaratıklar, bütün canlılar
kurt köpeği : Kurt ve köpek kırması bir köpek türü.
kurt mantarı : Tazeyken yenebilen, olgunlaştığında basılınca sporlar saçan, beyaz renkli, yuvarlak biçimli, bazitli bir mantar (Lycoperdon).
kurt masalı : Birini oyalamak, kendini suçsuz göstermek için ileri sürülen gereksiz, inandırıcı olmayan sözler.
kurt sineği : Kurtlara dadanan bir sinek türü.
kurt yeniği : Kurt tarafından yenilen yer
kurtarma : Kurtarmak işi.
kurtarma aracı : Trafikte arızalanan, kaza geçiren aracı yerinden kaldırıp istenilen yere götüren özel donanımlı motorlu araç, kurtarıcı.
kurtarma gemisi : Deniz trafiğinde arızalanan, kaza geçiren gemi, şilep vb. araçları uygun bir yere çekip götüren özel donanımlı deniz aracı.
kurtarma kazısı : Yeni kurulacak olan baraj, göl, yerleşim yerleri vb. yapıların arazileri içinde bulunan, tarihsel değeri olan eserlerin çıkarılması amacıyla yapılan kazı.
kurtarmacı : Arıza yapan veya kaza geçiren araçlara yardımda bulunan kimse.
kurtarmacılık : Arıza yapan veya kaza geçiren araçların kurtarılmasına yardım etme.
kurtarmak : Bir canlıyı bir felaketten, tehlikeden veya zor durumdan uzaklaştırmak
kurtarıcı : Kendi hayatını tehlikeye atarak bir kimseyi, bir topluluğu güç bir durumdan veya yok olmaktan kurtaran kimse, halaskâr.
kurtarıcılık : Kurtarma işi veya biçimi.
kurtarılma : Kurtarılmak işi.
kurtarılmak : Kurtarma işi yapılmak veya kurtarma işine konu olmak.
kurtarım : Kurtarma işi.
kurtarış : Kurtarma işi veya biçimi.
kurtayağı : Damarlı çiçeksizlerden, küçük yapraklarla örtülü ince bir sap görünüşünde olan bir bitki (Lycopodium clavatum).
kurtayağı tozu : Kurtayağının sporlu başaklarından elde edilen, hekimlikte kullanılan sarı bir toz.
kurtağzı : Gemi ve sandallarda halatın geçmesi için teknenin kenarına tutturulmuş, açık ağız biçiminde metal parça.
kurtbağrı : Zeytingillerden, yaprakları mızrağa benzer, çiçekleri beyaz, kokulu ve salkım durumunda olan, çit yapmakta kullanılan bir süs bitkisi (Ligustrum vulgare).
kurtboğan : Çok yıllık otsu bir bitki, boğan otunun bir türü (Aconitum napellus).
kurtkıyan : Afrika'da yaşayan sığırcıkgiller familyasının genel adı.
kurtlandırma : Kurtlandırmak işi veya durumu.
kurtlandırmak : Kurtlanmasına sebep olmak.
kurtlanma : Kurtlanmak işi.
kurtlanmak : İçinde veya üzerinde kurt üremek.
kurtlanış : Kurtlanma işi veya biçimi.
kurtlaşma : Kurtlaşmak işi.
kurtlaşmak : Kurt durumuna gelmek, kurt gibi olmak
kurtlu : İçinde kurt bulunan, kurtlanmış
kurtluca : Ballıbabagillerden, tırmanıcı sarı çiçekleri olan, kokusu sarımsağı andıran, göl, akarsu kıyıları vb. nemli yerlerde yetişen bir bitki, meşecik, yer meşesi, yer palamudu, yer pelidi, su sarımsağı.
kurtluk : Kurt olma durumu.
kurtpençesi : Karabuğdaygillerden 20-50 cm yükseklikte, pembe çiçekleri salkım biçiminde, sap ve kökünde bol tanen bulunan çok yıllık otsu bir bitki, beşparmak otu (Polygonum bistorta).
kurtsuz : Kurdu olmayan.
kurttırnağı : Kurtpençesi.
kurtulma : Kurtulmak işi
kurtulmak : Tehlikeli veya kötü bir durumu atlatmak
kurtulmalık : Fidye.
kurtuluş : Bir şeyden, bir yerden kurtulma, felah, halas, necat, selamet
kurtçuk : Bazı hayvanların, özellikle böceklerin yumurtadan çıktıktan sonra, krizalit veya ergin karakterlerini kazanmadan önceki evresi, sürfe, larva.
kurtçul : Kurtçuklarla beslenen (hayvan).
kuru : Suyu, nemi olmayan, yaş ve nemli karşıtı
kuru dere : Suyu olmayan dere.
kuru duvar : Taşların arasına harç konulmadan örülen duvar.
kuru ekmek : Katıksız ekmek.
kuru erik : Eriğin kurutulmuşu.
kuru fasulye : Fasulye bitkisinin beyaz tohumu.
kuru filtre : Hava içindeki kirleri, bezden torbalar yardımıyla ayıran süzgeç.
kuru gürültü : Gereksiz, önemsiz, sonu alınamayacak söz veya davranış
kuru hava : Nemi çok az olan hava.
kuru iftira : Gerçekle hiçbir ilişiği, hiçbir dayanağı olmayan iftira.
kuru incir : Özel olarak güneşte kurutulan incir.
kuru kafa : Baş iskeleti.
kuru kahve : Dövülmüş veya çekilmiş kahve.
kuru kahveci : Kuru kahve hazırlayıp satan kimse.
kuru kahvecilik : Kuru kahve yapma veya satma işi.
kuru kalabalık : Hiçbir iş yapmayan insan topluluğu.
kuru kayısı : Kayısının kurutulmuşu.
kuru kemik : Çok zayıf kimse.
kuru kuruya : Boşuna, boşu boşuna, yararsız yere.
kuru kuyu : Pis suyun toprak altına sızdırılmasında kullanılan, duvarları harçsız kuyu.
kuru köfte : Kıyma ve ekmek içi ile yapılıp tavada kızartılan köfte
kuru laf : Gerçekle ilgisi olmayan, değer taşımayan boş söz, kuru söz.
kuru meyve : Yaş meyvenin kurutulmuşu.
kuru pasta : Tuzlu veya tatlı, kremasız çörek.
kuru pil : Akıntı yapmaması için elektroliti soğurucu bir maddeyle kaplı pil.
kuru sebze : Yaş sebzelerin kurutulmuşu.
kuru soğan : Toprak altında kalan yumru soğanın kurutulmuşu.
kuru soğuk : Yağışsız havadaki sert soğuk
kuru söz : Kuru laf.
kuru tarım : Kurak veya yarı kurak bölgelerde, sulama yapmadan tarladan ürün alınması yollarını gösteren tarımsal tekniklerin bütünü, kuru ziraat.
kuru temizleme : Kimyasal maddelerle veya buharla giysi, eşya vb.ni temizleme, ütüleme işi.
kuru temizleyici : Kuru temizleme yapan kimse.
kuru temizleyicilik : Kuru temizleyici olma durumu.
kuru yemiş : Fındık, fıstık, leblebi gibi yemek dışında yenilen yiyecekler.
kuru yemişçi : Kuru yemiş satan kimse veya kuru yemiş satılan yer.
kuru yük : Kara ve deniz taşıtlarıyla nakledilen katı madde, ticari eşya.
kuru yük gemisi : Deniz taşımacılığında katı maddeleri taşıma özelliğine göre imal edilen gemi.
kuru ziraat : Kuru tarım.
kuru çay : Yeşil çay yapraklarının çeşitli işlemlerden sonra satışa hazır biçimi.
kuru çayır : Yaz aylarında bitkilerinin çoğunun kuruduğu doğal çayır.
kuru çeşme : Suyu çekilmiş çeşme.
kuru öksürük : Balgam çıkarılmayan öksürük
kuru üzüm : Haşlanıp ardından güneşte kurutulmak suretiyle hazırlanan iri veya küçük taneli üzüm.
kurucu : Bir kurumun, bir işin kurulmasını sağlayan, müessis.
kuruculuk : Kurma işini yapmak.
kurukafa : Tırtılları patates yaprağı yiyen, alt kanatları sarı, üstü kahverengi bir tür kelebek (Acherantia adrophos).
kurul : Bir işi yapmak, yönetmek veya bir kurum ve kuruluşu temsil etmek için görevlendirilmiş kişilerden oluşmuş topluluk, heyet, konsey, asamble.
kurulama : Kurulamak işi.
kurulamak : Bir şeyin üzerindeki ıslaklığı gidermek.
kurulanma : Kurulanmak işi.
kurulanmak : Kurulama işi yapılmak veya kurulama işine konu olmak.
kurulanış : Kurulanma işi veya biçimi.
kurulayış : Kurulama işi veya biçimi.
kurulaşma : Kurulaşmak işi
kurulaşmak : Kuru duruma gelmek.
kurulma : Kurulmak işi.
kurulmak : Kurma işine konu olmak veya kurma işi yapılmak
kurultay : Ulusal veya uluslararası bilimsel toplantı.
kurulu : Kurulmuş olan, yerleşmiş, oturmuş.
kurulu düzen : Yerleşmiş, içinde bulunulan toplumsal düzen.
kuruluk : Kuru olma durumu.
kuruluş : Kurulma işi, yolu veya tarihi.
kuruluşlar bütünü : Kompleks.
kurum : Ocak bacalarında biriken veya çevrede savrulan kalın is
kuruma : Kurumak işi.
kurumak : Islaklığını, nemini yitirerek kuru duruma gelmek
kurumlanma : Kurumlanmak işi.
kurumlanmak : Gururlanarak kasılmak.
kurumlanış : Kurumlanma işi veya biçimi.
kurumlaşma : Kurum niteliği kazandırma, kurum niteliği verme.
kurumlaşmak : Kurum durumuna gelmek, müesseseleşmek.
kurumlaştırma : Kurumlaştırmak işi.
kurumlaştırmak : Kurum durumuna getirmek.
kurumlu : Kurum (II) tutmuş olan.
kurumsal : Kurumla ilgili.
kurumsallaşma : Kurumsallaşmak durumu.
kurumsallaşmak : Kurumsal duruma gelmek.
kurumsallaştırma : Kurumsallaştırmak işi.
kurumsallaştırmak : Kurumlaşmasını sağlamak.
kurumsuz : Kurumu olmayan.
kurumsuzluk : Kurumsuz olma durumu.
kuruntu : Yanlış ve yersiz düşünce, evham
kuruntucu : Sürekli kuruntuya kapılan (kimse), işkilli, müvesvis.
kuruntulu : Kuruntusu olan (kimse), evhamlı, mütevehhim
kuruntusuz : Kuruntusu olmayan.
kurusıkı : Yalnız barut doldurulmuş, çekirdeksiz tüfek veya tabanca mermisi.
kurusıkı atıcı : Palavracı.
kurusıkı atıcılık : Palavracılık
kurut : Kurutulmuş süt ürünü.
kurutaç : Kurutma kabı.
kurutma : Kurutmak işi.
kurutma kabı : İçinde nemçeker bir kimyasal madde bulunan ve bazı maddeleri kurutmak veya nemlenmelerini önlemek için kullanılan kapaklı cam kap, desikatör.
kurutma kâğıdı : Yazıda mürekkebin ıslaklığını gidermek için kullanılan nem emici bir tür kâğıt.
kurutma makinesi : Yıkanmış ve sıkılmış çamaşırları sıcak hava içinde döndürerek kurutan araç.
kurutmak : Suyunu ve ıslaklığını giderip kuru duruma getirmek
kurutmalı : Kurutma sistemi olan.
kurutmalık : Kurutmaya yarar, kurutmak için ayrılmış.
kurutmaç : Mürekkebi kurutmak için kullanılan kurutma kâğıdı ve bunun takılı bulunduğu araç.
kurutucu : Nemi, ısı veya hava akımıyla uzaklaştırıp içine konulan maddeleri kurutan alet.
kurutulma : Kurutulmak işi.
kurutulmak : Kurutma işi yapılmak veya kurutma işine konu olmak.
kurutuş : Kurutma işi veya biçimi.
kuruyasıca : İşe yaramaz, kötü
kuruyuş : Kuruma işi veya biçimi.
kuruş : Liranın yüzde biri değerinde Türk parası
kuruş kuruş : Kuruşu kuruşuna.
kuruşlandırma : Kuruşlandırmak işi.
kuruşlandırmak : Bir listede yer alan her maddenin fiyat tutarını hesap edip belirtmek.
kuruşluk : Herhangi bir kuruşa karşılık olan
kuruşu kuruşuna : Hesap tam çıkartılarak, kuruş kuruş
kurya : Vatikan'ı yöneten yürütme ve yargılama organlarının bütünü.
kurye : Genellikle elçilik postasını yerine ulaştırmakla görevli kimse.
kuryelik : Kuryenin görevi.
kurçatovyum : Atom numarası 104, atom ağırlığı 260 olan yapay element (simgesi Ku).
kurşun : Atom numarası 82, atom ağırlığı 207,21, yoğunluğu 11,3 olan, 327,4 °C'de eriyen, yumuşak ve bükülgen, mavimtırak esmer renkte bir element (simgesi Pb).
kurşun erimi : Merminin en çok ulaşabildiği uzaklık.
kurşun grisi : Koyu gri renk.
kurşun kalem : İçi grafitli, yazısı kolayca silinebilen, değişik biçimleri olan bir tür kalem.
kurşun otu : Diş otu.
kurşun rengi : Kurşunun rengi, koyu kül rengi.
kurşuncu : Kurşun satan veya işleyen kimse.
kurşunculuk : Kurşun satma veya işleme.
kurşungeçirmez : Ateşli silahlardan atılan mermilerin girmesini engelleyecek yapıda ve özellikte olan (yelek, cam vb.).
kurşuni : Koyu kül rengi, kurşun rengi.
kurşunileşme : Kurşunileşmek işi.
kurşunileşmek : Kurşuni bir duruma girmek.
kurşunlama : Kurşunlamak işi.
kurşunlamak : Kurşunla kaplamak.
kurşunlanma : Kurşunlanmak işi.
kurşunlanmak : Kurşunlama işine konu olmak.
kurşunlatma : Kurşunlatmak işi.
kurşunlatmak : Kurşunlama işini yaptırmak.
kurşunlaşma : Kurşunlaşmak işi.
kurşunlaşmak : Kurşun gibi ağırlaşmak
kurşunlu : İçinde kurşun elementi bulunan.
kurşunsu : Kurşunu andıran, kurşuna benzeyen, kurşun gibi, kurşunumsu.
kurşunsuz : Kurşunu olmayan.
kurşunumsu : Kurşunsu.
kuskun : Hayvanın kuyruğu altından geçirilerek eyere bağlanan kayış
kuskunlu : Kuskunu olan.
kuskunsuz : Kuskunu olmayan.
kuskunu düşük : Kuskun yeri sağrıdan aşağı olan (at).
kuskus : Un, süt, yumurta, bulgur ile yapılan ufak ve yuvarlak taneler biçiminde kurutulmuş hamur.
kuskus pilavı : Kuskus kullanılarak yapılan pilav.
kuskus çorbası : Kuskus kullanılarak yapılan çorba
kusma : Kusmak işi, istifra.
kusmak : Midesinin içindekilerini ağız yolu ile dışarı atmak, kay etmek, istifra etmek.
kusmuk : Kusulan şey.
kusturma : Kusturmak işi.
kusturmak : Kusmasına yol açmak.
kusturucu : Kısa süre içinde kusmaya sebep olan ilaç.
kusturuş : Kusturma işi veya biçimi.
kusuntu : Kusmuk.
kusur : Eksiklik, noksan, nakısa
kusurlu : Kusuru olan.
kusurluluk : Kusurlu olma durumu.
kusursuz : Kusuru olmayan, mükemmel
kusursuzluk : Kusursuz olma durumu
kut : Mutluluk.
kutan : Saka kuşu.
kutlama : Kutlamak işi, tebrik.
kutlamak : Mutlu bir olaya sevinildiğini söz, yazı veya armağanla anlatmak, tebrik etmek.
kutlanma : Kutlanmak işi.
kutlanmak : Kutlama işi yapılmak, tebrik edilmek.
kutlanış : Kutlanma işi veya biçimi.
kutlayış : Kutlama işi veya biçimi.
kutlu : Uğur getirdiğine inanılan, uğurlu, ongun, mübarek
kutlulama : Kutlulamak işi.
kutlulamak : Kutlamak.
kutluluk : Kutlu olma durumu.
kutnu : Pamuk veya ipekle karışık pamuktan dokunmuş kalın, ensiz kumaş türü
kutsal : Güçlü bir dinî saygı uyandıran veya uyandırması gereken, kutsi, mukaddes.
kutsallaşma : Kutsallaşmak işi.
kutsallaşmak : Kutsal duruma gelmek.
kutsallaştırma : Kutsallaştırmak işi, kutsama.
kutsallaştırmak : Kutsal duruma getirmek, kutsamak
kutsallaştırış : Kutsallaştırma işi veya biçimi.
kutsallık : Kutsal olma durumu, kutsiyet
kutsama : Kutsamak işi, takdis.
kutsamak : Kutsallaştırmak.
kutsi : Kutsal
kutsileşme : Kutsileşmek işi veya durumu.
kutsileşmek : Kutsal duruma gelmek
kutsiyet : Kutsallık.
kutsuz : Uğursuz, kötü, menhus.
kutsuzluk : Kutsuz olma durumu.
kutu : İnce tahta, mukavva, teneke, plastik vb.nden yapılmış, genellikle kapaklı kap
kutu kutu : 1'den 10'a kadar sayıların gizlice yazılıp tahmin edilmesine dayanan ve iki çocuk arasında oynanan bir oyun.
kutucu : Kutu yapan veya satan kimse.
kutuculuk : Kutu yapma veya satma işi.
kutulama : Kutulamak işi.
kutulamak : Kutuya yerleştirmek, kutuya koymak.
kutulanma : Kutulanmak işi.
kutulanmak : Kutulama işi yapılmak.
kutulanış : Kutulanma işi veya biçimi.
kutulayış : Kutulama işi veya biçimi.
kutulu : Kutusu olan.
kutulu telefon : Halkın kullanımına sunulan, para, jeton veya manyetik özelliği olan kartla çalışan telefon, ankesörlü telefon.
kutup : Yer yuvarlağının, Ekvator'dan en uzak olan yer ekseninin geçtiği varsayılan iki noktasından her biri
kutup engel : Bir pilde elektromotor kuvveti düşüren polarma olayına karşı gelmek ve elektrik akımının durmasını önlemek için kullanılan kimyasal maddelerden her biri.
kutuplanma : Kutuplanmak işi, polarizasyon.
kutuplanmak : İki kutupta toplanmak.
kutuplaşma : Kutuplaşmak işi.
kutuplaşmak : Bir topluluk birbirine karşıt gruplara ayrılmak.
kutupsal : Kutupla ilgili.
kutur : Daire ve kürede çap.
kuut : Namazın oturularak kılınan kısmı.
kuvars : Billurlaşmış silisin doğada çok yaygın bir türü.
kuvarsit : Kum taşı.
kuver : Lokantalarda yemeklerin servisinden önce masaya serilen örtü.
kuvertür : Örtü.
kuvve : Düşünce, niyet.
kuvvet : Fiziksel güç, takat
kuvvet komutanları : Kara, deniz, jandarma ve hava kuvvetleri komutanlarına toplu olarak verilen ad.
kuvvet çifti : Birbirine paralel ters yönde ve eşit ağırlıkta iki kuvvetin oluşturduğu kuvvet takımı.
kuvvetlendirici : Gücü artıran, güçlendirici şey.
kuvvetlendiriş : Kuvvetlendirme işi veya biçimi.
kuvvetlendirme : Kuvvetlendirmek işi.
kuvvetlendirmek : Güçlenmesini sağlamak, gücünü artırmak
kuvvetleniş : Kuvvetlenme işi veya biçimi.
kuvvetlenme : Kuvvetlenmek işi.
kuvvetlenmek : Güç kazanmak, direnci veya gücü artmak
kuvvetli : Gücü çok olan, zorlu, şiddetli
kuvvetlice : Oldukça güçlü, kuvvetli.
kuvvetsiz : Gücü, kuvveti olmayan, güçsüz.
kuvvetsizlik : Kuvvetsiz olma durumu, güçsüzlük.
kuvvetölçer : Kuvvetleri ölçmeye yarayan cihaz, dinamometre.
kuvöz : Özellikle erken veya yeni doğmuş bebeklerin, bulaşıcı hastalıklardan korunması amacıyla içine yerleştirildiği, belirli sıcaklığı olan araç.
kuymak : Mısır ununun erimiş tereyağıyla kavrulması, su eklenmesi, bir miktar peynir katılması ve bir süre kaynatılmasıyla elde edilen yemek.
kuyruk : Hayvanların çoğunda, gövdenin art yanında bulunan, omurganın uzantısı olan uzun ve esnek organ.
kuyruk acısı : Hınç, alınacak öç.
kuyruk kemiği : Omurganın alt ucunda bulunan, kuyruk sokumu kemiği ile eklemlenen, önden arkaya doğru yassı, üçgen biçiminde kemik.
kuyruk olmak : Arka arkaya dizilmek, sıralanmak.
kuyruk sokumu : İnsanda omurganın alt ucunun bitim yeri.
kuyruk sokumu kemiği : Omurganın bitiminde, beş kuyruk omurunun kaynaşmasından oluşan, üçgen biçiminde kemik.
kuyruk yağı : Koyun kuyruğunun eritilmesinden elde edilen yağ.
kuyrukkakan : Kara tavukgillerden, böcek ve meyve ile beslenen küçük ötücü bir kuş (Saxicola).
kuyruklu : Kuyruğu olan.
kuyruklu kelebek : Kanatları siyah benekli sarı renkte bir Avrupa kelebeği (Papillio machaon).
kuyruklu kurbağa : Yumurtadan yeni çıkmış ve evrim geçirmemiş yavru kurbağa.
kuyruklu piyano : Duvar piyanosu gibi dik olmayan, gövdesi üç ayak üstünde yatık bir durumda bulunan piyano.
kuyruklu yalan : Çok büyük yalan.
kuyruklu yıldız : Güneş çevresinde büyük yuvarlak bir elips veya bir parabol çizen, kuyruk denilen ışıklı bir uzantısı olan gök cismi.
kuyruklular : Omurgalı hayvanlardan, amfibyumlar sınıfının, vücut ve kuyrukları uzun, bacakları zayıf, birçok semender türlerini içine alan bir alt takımı, urodel.
kuyruksallayan : Kuyruksallayangillerden, kanatları ve vücudunun üst bölümü kül rengi, alt bölümü değişik sarı olan, uzun kuyruklu, küçük, ötücü kuş, yont kuşu (Motacilla).
kuyruksallayangiller : Kuyruksallayan, incir kuşu vb. ötücü kuşları içine alan familya.
kuyruksuz : Kuyruğu olmayan.
kuyruksuzlar : Kurbağalar.
kuyruksüren : Firavun faresi.
kuytu : Issız, sessiz ve göze çarpmayan (yer)
kuytuluk : Kuytu, sessiz yer
kuyu : Su katmanına varıncaya kadar derinliğine kazılan, genellikle silindir biçiminde, çevresine duvar örülen, suyundan yararlanılan çukur
kuyu bileziği : Su kuyusunun ağzına oturtulan tek parça yontma taş.
kuyu fındığı : Yeşilken toprağa gömülerek ayrı bir çeşni verilen fındık.
kuyu kebabı : Toprak altında özel olarak kazılıp hazırlanmış kuyuda pişirilen çebiç veya kuzu etinden yapılan kebap.
kuyu suyu : Kuyudan çıkarılan, içme ve sulamada kullanılan su.
kuyu topuğu : Kuyunun yapısını, kuyu başındaki tesisleri, çökme sırasında oluşabilecek hasara veya zarara karşı korumak amacıyla kuyu çevresinde bırakılan güvenlik topuğu.
kuyucu : Kuyu kazmayı iş edinmiş kimse.
kuyuculuk : Kuyucunun işi veya kuyu kazma işi.
kuyudat : Resmî defterdeki kayıtlar.
kuyum : Değerli metal ve taşlardan yapılan süs eşyası.
kuyumcu : Değerli metal ve taşlardan bilezik, küpe vb. süs eşyası yapan veya satan kimse, mücevherci, cevahirci
kuyumcu terazisi : Hassas terazi.
kuyumculuk : Kuyumcunun işi ve zanaatı, mücevhercilik.
kuz : Gölgede kalan (yan).
kuzay : kuzey.
kuzen : Teyze, dayı, hala veya amcanın erkek çocuğu, erkek yeğen, böle.
kuzey : Sağını doğuya, solunu batıya veren kimsenin tam karşısına düşen yön, dört ana yönden biri, şimal, güney karşıtı.
kuzey küre : Kuzey Kutbu'ndan Ekvator'a kadar olan bölge.
kuzey noktası : Ufukta kuzey doğrultusunun gök küresini deldiği nokta.
kuzeybatı : Kuzeyle batı arasındaki yön.
kuzeydoğu : Kuzeyle doğu arasındaki yön.
kuzeyli : Kuzey ülkeleri halkından olan (kimse).
kuzgun : Birçok karga türüne, özellikle karakargaya verilen ad (Corvus corone)
kuzguncuk : Hapishane kapılarındaki demir kafesli pencere.
kuzguni : Çok koyu, kara
kuzguni siyah : Çok koyu, kara renk.
kuzgunkılıcı : Süsengillerden, uzun, ensiz ve sivri yapraklı bir süs bitkisi, glayöl (Gladiolus illyricus).
kuzin : Teyze, dayı, hala veya amcanın kız çocuğu, kız yeğen, böle.
kuzine : Hem ısıtmaya hem de üzerinde veya içinde yemek pişirmeye yarayan büyük mutfak sobası.
kuzu : Koyun yavrusu
kuzu dişi : Süt dişi.
kuzu eti : Kuzunun kesilip parçalanmış eti.
kuzu kapama : Kemikli kuzu etinin, arpacık soğanı, yeşil soğan, havuç, dereotu ile birlikte ağır ateşte pişirilmesiyle yapılan bir yemek türü.
kuzu kapısı : Büyük bir kapının içinde veya yanında bulunan küçük kapı, kuzuluk, kuzu kapısı, yavru kapı.
kuzu kestanesi : Yabani ağaçlardan elde edilen, küçük, lezzetli bir kestane türü.
kuzu kuzu : Hiç ses çıkarmadan, karşı gelmeden, uysal bir biçimde
kuzu mantarı : Bazitli mantarlardan, çayırlarda, sulak yerlerde yetişen, şapkası etli, kalın, koni biçiminde, pürüzlü, yenilir bir mantar (Boletus edulis).
kuzu sarmaşığı : Boyu 3 m kadar olabilen, tırmanıcı, beyaz sütlü, çok yıllık ve otsu bir bitki (Canvolvulus arvensis).
kuzugöbeği : Sulak çayırlarda yetişen, şapkası kalın ve etli, yenir bir mantar çeşidi (Agaricus campestris).
kuzukulağı : Karabuğdaygillerden, nemli yerlerde yetişen, yaprakları salata olarak kullanılan, çiçekleri iki evcikli ve kırmızımtırak bir bitki (Rumex acetosa).
kuzukulağı asidi : Oksalik.
kuzulama : Koyun yavrulama.
kuzulamak : Koyun yavrulamak.
kuzulaşma : Kuzulaşmak işi.
kuzulaşmak : Kuzu gibi uysal ve zararsız duruma gelmek.
kuzulu : Kuzusu olan (koyun).
kuzuluk : Kuzu barınağı, ağıl.
kuzuluk kapısı : Kuzu kapısı.
kuçu kuçu : Köpekleri çağırmak için kullanılan bir seslenme sözü.
kuçukuçu : Çocuk dilinde köpek.
kuğu : Perde ayaklılardan, yaban ve evcil türleri bulunan, çok uzun ve kıvrık boyunlu, geniş gagalı, geniş kanatlı bir su kuşu (Cygnus olor).
kuş : Yumurtlayan omurgalılardan, akciğerli, sıcakkanlı, vücudu tüylerle örtülü, gagalı, iki ayaklı, iki kanatlı uçucu hayvanların ortak adı
kuş bakışı : Yüksek bir yerden aşağıya doğru, bütün genişliği içine alacak biçimde bakış
kuş beyinli : Akılsız, aptal
kuş bilimci : Kuş bilimi uzmanı, ornitolog.
kuş bilimi : Kuşları inceleyen bilim, ornitoloji.
kuş dili : Genellikle çocukların, kelimelerin biçimlerini değiştirerek kelimelerin başına, hecelerin arasına başka kelime veya hece ekleyerek uydurdukları bir tür konuşma.
kuş evi : Kuşların barınmalarını ve korunmalarını sağlamak için saray, köşk vb. konutların duvarlarına veya bahçelerindeki büyük ağaçların dallarına özel olarak yaptırılan yuva.
kuş iğdesi : İğdegillerden, 60-80 yıl ömürlü, zeytin yaprağını andıran, ince yapraklı, dikenli, meyveleri zeytin iriliğinde, dekoratif amaçlı olarak yetiştirilen bir ağaç (Elaeagnus angustifolia).
kuş kafesi : Kuşun içinde barındırıldığı yuva.
kuş kirazı : Gülgillerden, yaprak açmadan önce beyaz çiçek veren, kaplamacılıkta kullanılan yabani ağaç, ılgıncar, gelinfeneri (Cerasus padus).
kuş otu : Yol kenarları, duvar dipleri ve bahçelerde yetişen bir yıllık ve otsu bir bitki (Stellaria media).
kuş sütü : Bulunmayan şey.
kuş tüyü : Yatak, yorgan, yastık doldurmaya yarayan bazı kuşların tüyü.
kuş uykusu : Hafif uyku, tavşan uykusu.
kuş uçumu : Kuş uçuşu.
kuş uçuşu : İki nokta arasında doğrultu yönünde alınan mesafe.
kuş yemi : Kuşlara yedirilen çeşitli tahıl taneleri, dane.
kuş yuvası : Kuşun içinde barındığı yer.
kuş üzümü : Siyah, çok ufak taneli, çekirdeksiz bir üzüm çeşidi.
kuşak : Bele sarılan uzun ve enli kumaş
kuşak bağlama : Düğün sırasında baba veya başka bir büyük tarafından gelinin beline kırmızı kurdele dolama
kuşaklama : Kuşaklamak işi veya biçimi.
kuşaklamak : Kuşaklarla sağlamlaştırmak.
kuşaklanma : Kuşaklanmak durumu.
kuşaklanmak : Kuşaklama işine konu olmak.
kuşaklı : Kuşağı olan
kuşaksız : Kuşağı olmayan.
kuşane : Yayvan küçük tencere.
kuşanma : Kuşanmak işi.
kuşanmak : Beline kuşak, kılıç, kemer vb. şeyler bağlamak.
kuşantı : Giyecek, kuşanılacak şey.
kuşanılma : Kuşanılmak işi.
kuşanılmak : Kuşanma işi yapılmak.
kuşanış : Kuşanma işi veya biçimi.
kuşatma : Bir ülkenin veya bir yerin dış dünya ile olan her türlü bağlantısını kuvvet kullanarak kesme, abluka, ihata
kuşatmak : Çevresini sarmak, çevrelemek, çevirmek, abluka etmek, ablukaya almak, ihata etmek, muhasara etmek
kuşatılma : Kuşatılmak işi.
kuşatılmak : Kuşatma işi yapılmak, çevresi sarılmak.
kuşatış : Kuşatma işi veya biçimi.
kuşbaz : Süs kuşları yetiştiren kuş meraklısı.
kuşbaşı : Küçük bir kuşun başı büyüklüğünde doğranmış (et vb.).
kuşbaşılı : İçinde kuşbaşı et olan
kuşburnu : Çalılık ve ormanlık alanlarda yetişen, soluk pembe renkte çiçekler açan bir ağaç, yaban gülü ağacı (Rosa canina).
kuşdili : Bir tür dişbudak.
kuşe : Özen isteyen baskı işlerinde kullanılan, parlak, düzgün, pürüzsüz, kaygan kâğıt.
kuşe kâğıdı : Kuşe.
kuşekmeği : Turpgillerden, çorak yerlerde yetişen, beyaz veya mor çiçekli, eskiden hekimlikte kullanılmış olan otçul bir bitki, çobandağarcığı (Thlaspi).
kuşet : Gemi veya tren yatağı.
kuşetli : Kuşeti olan.
kuşetsiz : Kuşeti olmayan.
kuşgömü : Pastırmanın fileto bölümü.
kuşgözü : Ev, villa vb. konutların çatı katlarını aydınlatmaya yarayan küçük pencere.
kuşhane : İçinde süs kuşları beslenilen ve üretilen küçük oda veya büyük kafes.
kuşkanadı : Göz akı zarının göz bebeğine doğru bir ok ucu biçiminde ilerlemesi.
kuşkonmaz : Zambakgillerden, uç dalları yapraksı görünüşte, toprak altı kök saplarından çıkan taze sürgünleri yenen bir bitki (Asparagus officinalis).
kuşku : Bir olguyla ilgili gerçeğin ne olduğunu kestirmemekten doğan kararsızlık, kuruntu, işkil, şüphe, acaba
kuşkucu : Açık bir biçimde kanıtlanmamış her şeyden kuşkuya düşen, şüpheci, septik.
kuşkuculuk : Özellikle doğa ötesi konularda olumlu veya olumsuz yargıda bulunmaktan çekinme temeline dayanan öğreti, şüphecilik, septisizm.
kuşkulandırma : Kuşkulandırmak işi.
kuşkulandırmak : Kuşkuya düşürmek, kuşkulanmasına yol açmak, şüphelendirmek
kuşkulanma : Kuşkulanmak işi.
kuşkulanmak : Kuşku içinde bulunmak, kuşku duymak, şüphelenmek
kuşkulu : Kuşku belirten, kuşku anlatan, şüpheli
kuşkusuz : Kuşkusu olmayan, işkilsiz.
kuşkusuzluk : Kuşkusuz olma durumu.
kuşlak : Av kuşları bol olan yer.
kuşlar : Çok hücreli hayvanlardan, omurgalıların geniş bir sınıfı.
kuşlokumu : Yumurta, un ve şekerle yapılan bir tür kurabiye.
kuşluk : Günün sabahla öğle arasındaki bölümü
kuşluk namazı : Kuşluk vaktinde kılınan namaz.
kuşluk vakti : Kuşluk
kuşluk yemeği : Kuşluk vakti yenilen yemek
kuşmar : Kuş avlamak için hazırlanmış tuzak, kuş tuzağı.
kuşpalazı : Difteri.
kuşyemi : Buğdaygillerden, durgun sularda yetişen bir bitki (Phalaris canariensis).
kuşçu : Süs kuşları yetiştirip satan kimse
kuşçubaşı : Kuşçulardan sorumlu olan üst görevli.
kuşçuluk : Kuş yetiştirme merakı veya kuş yetiştirip satma işi.
kâbus : Karabasan
kâbuslu : Karabasan dolu, sıkıntılı ve korkulu
kâbussuz : Kâbusu olmayan.
kâffe : Bütün, tamam, hep, cümle.
kâffesi : Bütünü, hepsi, tamamı
kâfi : Yeterli, yetecek ölçüde olan
kâfir : Tanrı'nın varlığını ve birliğini inkâr eden kimse.
kâfiristan : Kâfir ülkesi, Müslüman olmayanların yaşadığı yer.
kâfirleşme : Kâfir gibi olma.
kâfirleşmek : Kâfir gibi olmak.
kâfirlik : Kâfir olma durumu.
kâfur : Kâfur ağacından elde edilen, hekimlikte kullanılan, beyaz ve yarı saydam, kolaylıkla parçalanan, güzel kokulu bir madde
kâfur ağacı : Defnegillerden, Uzak Doğu'da yetişen, kâfur elde edilen ağaç (Cinnamonum camphora).
kâgir : Taş veya tuğladan yapılmış olan (yapı), kârgir.
kâh : Bazen, kimi vakit, bazı bazı, gâh
kâhil : Erişkin.
kâhillik : Erişkinlik.
kâhin : Doğaüstü yollardan gizli, bilinmeyen şeyleri, geleceği bilme iddiasında bulunan kimse
kâhinlik : Kâhin olma durumu veya kâhince söz, kehanet
kâhya : Konak, çiftlik vb. yerlerde türlü işleri yapmakla görevli kimse
kâhyalık : Kâhya olma durumu.
kâhyalık etmek : Kâhyalık görevinde bulunmak.
kâin : Bulunan, olan.
kâinat : Evren
kâkül : Alnın üzerine düşen kısa kesilmiş saç, perçem
kâküllü : Kâkülü olan.
kâm : Dilek.
kâmil : Yetkin, erişkin, eksiksiz, ağırbaşlı, mükemmel.
kâmilen : Büsbütün, toptan, hep birden
kânun : Eski takvimde yer alan kânunusani, kânunuevvel ay adlarında geçen "ateş ocağı" anlamındaki söz
kânunuevvel : Aralık.
kânunusani : Ocak.
kâp : Aşık kemiği.
kâr : Alışveriş işlerinin sağladığı para kazancı.
kâr etmek : Kazanç elde etmek, yarar sağlamak.
kâr haddi : Kazancın sınırı.
kâr marjı : Ortaklıkların ürünlerini satışta göz önünde tuttukları kâr oranı.
kâr merkezi : İşletme ve şirketin kendi kâr veya zararlarından sorumlu olarak çalışan, yerine göre tamamen bağımsız davranabilen birimi.
kâr paylaşımı : Bir işletmenin ve şirketin yıl sonu kârlarından çalışanlarına, bir teşvik yöntemi olarak pay verilmesi.
kâr payı : Herhangi bir malın maliyet fiyatı üzerine konulan ve satıcıya kalan kazanç.
kârlı : Kârı olan, kazançlı
kârlı iş : İyi para getiren iş veya çalışma alanı.
kârsız : Kârı olmayan, kazançsız.
kârsızlık : Kârsız olma durumu.
kâse : Cam, çini, toprak vb.nden yapılmış derince çanak
kâsecik : Küçük kâse.
kâseletme : Kâseletmek işi.
kâseletmek : Kâse kullanarak iş yapmak.
kâtibe : Kadın yazman, kadın sekreter
kâtibiadil : Noter.
kâtip : Sekreter, yazman
kâtiplik : Sekreterlik, yazmanlık.
kâğıt : Hamur durumuna getirilmiş türlü bitkisel maddelerden yapılan, yazı yazmaya, baskı yapmaya, bir şey sarmaya yarayan kuru, ince yaprak.
kâğıt ağacı : Kâğıt dutu.
kâğıt balığı : Kâğıt balığıgillerden, gövdesi kâğıt gibi ince ve saydam, üzerinde üç siyah benek bulunan kemikli bir balık (Trachypterus trachypterus).
kâğıt balığıgiller : Kemikli balıklardan, örnek hayvanı kâğıt balığı olan, ince gövdeli, gümüşi renkli balık familyası.
kâğıt dutu : Dutgillerden, Çin'de ve Japonya'da yetişen, kabuğundan kâğıt yapılan bir ağaç, kâğıt ağacı (Broussenetia papyrifera).
kâğıt helvacı : Kâğıt helvası yapan veya satan kimse.
kâğıt helvası : Tekerlek biçiminde, ince, yassı ve gevrek bir çeşit helva.
kâğıt kebabı : Kemiksiz koyun eti, domates, biber, soğan ve baharat karışımının yağlı kâğıt içerisine konarak fırında pişirilmesi yoluyla hazırlanan bir kebap türü.
kâğıt oyunu : İskambil kâğıdı ile oynanan oyun
kâğıt torba : Ambalajlamada kullanılan, kâğıttan yapılan, gerektiğinde özel makinelerde dikilerek hazırlanan torba.
kâğıtlama : Kâğıtlamak işi.
kâğıtlamak : Kâğıtla kaplamak, kâğıt yapıştırmak.
kâğıtlanma : Kâğıtlanmak işi.
kâğıtlanmak : Kâğıtla kaplanmak.
kâğıtlı : Kâğıdı olan.
kâğıtlık : El altında bulundurulacak kâğıtları koymaya yarayan, gözlere ayrılmış bir çeşit kutu.
kâğıtsı : Kâğıdı andıran, kâğıda benzeyen, kâğıt gibi.
kâğıtçı : Kâğıt yapan kimse.
kâğıtçılık : Kâğıtçı olma durumu.
kâşane : Büyük, süslü köşk, saray vb. yapı
kâşif : Var olan ancak bilinmeyen bir şeyi bulan, ortaya çıkaran kimse, bulucu.
köfte : Genellikle çekilmiş etten, bazen de tavuk, balık veya patatesten yapılan, türlü biçimlerde pişirilen yemek
köfteci : Köfte yapıp satan kimse.
köftecilik : Köfte pişirip satma işi.
köftehor : "Köfte yiyen" anlamında olmakla birlikte sevgiyle karışık azarlama sözü
köftelik : Köfte yapmaya elverişli olan.
köfter : Üzüm şırasıyla nişasta kaynatılıp dökülerek kesildikten sonra kurutulan bir çeşit pestil.
köfterlik : Köfter yapmak için ayrılan (üzüm veya şıra).
köftün : Sığırlara yedirilen susam veya keten küspesi
köhne : Eskiyip yıpranmış, bakımsız kalmış
köhneleşme : Köhneme.
köhneleşmek : Köhne duruma gelmek.
köhnelik : Köhne olma durumu.
köhneme : Köhnemek işi.
köhnemek : Eskimek, modası geçmek.
kök : Bitkileri toprağa bağlayan ve onların, topraktaki besi maddelerini emmesine yarayan klorofilsiz bölüm.
kök bacaklılar : Kök biçiminde, yalancı ayak denilen protoplazma uzantılarıyla hareketlenen, besinlerini bulan, amipleri, günsüleri, deliklileri ve ışınlıları içine alan tek hücrelilerden bir sınıf.
kök bilgisi : Köken bilimi.
kök boyası : Bu bitkinin köklerinden elde edilen kırmızımsı sarı bir boya, kök kırmızısı, alizarin.
kök doğrayıcısı : Yedek besin maddelerini köklerinde toplayan, pancar, şalgam vb. kök yemlerin doğranması için kullanılan, bazen temizleme kafesi de bulunan özel bir alet.
kök hücre : İnsan vücudunu oluşturan, sınırsız bölünme, her türlü vücut hücresine dönüşme ve yeni görevler üstlenme imkânına sahip ana hücre.
kök işareti : Kök alma işlemini gösteren '√' işareti.
kök kaplama : Ağacın köklerinden elde edilen, güzel desenli bir kaplama çeşidi.
kök kurdu : Danaburnu.
kök kırmızısı : Kök boyası.
kök mantar : Meşe, çam ve fındık vb. ağaçların köklerinde yerleşen, iplik görünüşünde bir mantarın emeciyle, kökün ortak yaşama biçimindeki birleşmesinden oluşan mantar.
kök sap : Süsende olduğu gibi her yıl kök süren ve yer üstüne sap çıkaran, çok yıllık yer altı gövdesi.
kök saplı : İnci çiçeği veya eğrelti gibi çok yıllık kök sapı bulunan bitki.
kökboyası : Kökboyasıgillerden, 1-2 m uzunluğunda, çalı görünüşünde, gövdesi sert dikenli, kök sapları boyacılıkta kullanılan, çok yıllık bir bitki, kızılboya, kızılkök, yumurtakökü (Flubia tinctorum).
kökboyasıgiller : Bitişik taç yapraklı iki çeneklilerden, yaprakları karşılıklı, meyveleri zeytinsi olan ve kahve ağacı, kök boyası, kınakına, yoğurt otu, altın kökü vb. cinsleri ve bunlara bağlı dört bin kadar türü içine alan bir familya.
köken : Bir şeyin çıktığı, dayandığı temel, biçim, sebep veya yer, menşe.
köken belgesi : Bir malın hangi ülkeden getirildiğini gösteren belge, menşe şehadetnamesi.
köken bilimci : Köken bilimi ile uğraşan dil bilimi, etimolog.
köken bilimi : Bir dildeki kelimelerin kaynağını gösteren, ne zaman ortaya çıktıklarını, nereden geldiklerini, hangi evrelerden geçtiklerini araştıran, kelimelerin hem biçim hem anlam tarihini ele alan dil bilimci dalı, etimoloji.
köken bilimsel : Köken bilimi ile ilgili, etimolojik.
kökenlenme : Kökenlenmek işi.
kökenlenmek : Kökeni olmak, kökene sahip bulunmak.
kökenli : Kökeni olan.
kökensel : Kökenle ilgili olan.
kökensiz : Kökeni olmayan.
kökertme : Kökertmek işi veya durumu.
kökertmek : Köklemek.
kökleme : Köklemek işi.
köklemek : Ağaç veya bitkiyi kökü ile birlikte topraktan çıkarmak, kökertmek.
köklendiriş : Köklendirme işi veya biçimi.
köklendirme : Köklendirmek işi.
köklendirmek : Bir ağacın aşı yerini, aşı filizinin kök salması için toprağa gömmek.
kökleniş : Köklenme işi veya biçimi.
köklenme : Köklenmek işi.
köklenmek : Bitkide kök oluşmak, bitki kök salmak, kök tutmak.
kökleşme : Kökleşmek işi.
kökleşmek : Güçlü bir biçimde yerleşmek, yer etmek, kök salmak.
kökleştiriş : Kökleştirme işi veya biçimi.
kökleştirme : Kökleştirmek işi.
kökleştirmek : Kökleşmesini sağlamak
köklü : Kökü olan.
köklü aile : Eskiden beri bilinen ve iyi tanınan aile.
köknar : Çamgillerden, yüksek bölgelerde yetişen, iğne yaprakları kısa, yassı olan, reçineli ve kozalaklı bir orman ağacı (Abies).
köknar reçinesi : Köknar sakızı.
köknar sakızı : Köknar kozalaklarından elde edilen sakız, köknar reçinesi.
köksel : Kökle ilgili.
köksü : Ciğer otlarında ve yosunlarda kökü andıran, bitkinin tutunmasına yarayan bölüm.
köksüz : Kökü olmayan.
köksüzlük : Köksüz olma durumu.
kökten : Yüzeyde kalmayıp derine inen, asıl konuyu da içine alan, köklü, cezrî, radikal.
kökten dinci : Kökten dincilik yanlısı olan kimse.
kökten dincilik : Kurulu düzenin temellerini dinî kural ve inançlar doğrultusunda değiştirip uygulamadan yana olan tutum veya öğreti.
kökten sürme : Niteliğini soydan almış, türedi olmayan, soylu.
kökten çiçekli : Çiçekleri kök saptan veya kök yanından süren bitki çeşitleri.
köktenci : Köktencilikten yana olan, köktencilik yanlısı olan, radikal.
köktencilik : Bilimde, dinde, siyasette kökten yenilikler yapma eğilimi, radikalizm.
kökteş : Aynı kökten gelen çeşitli yapı ve görevdeki (kelimeler): Sevgi, sevinç, sevme; vergi, verim, veri; başlık, başlangıç, başkan gibi.
kökçü : İlaç yapımında kullanılan kök, kabuk, çiçek, yaprak vb.ni satan kimse.
kökçük : Ana kökün dallanmasıyla oluşan ikincil kök.
köle : Savaşta tutsak alınan, yabancı ülkelerden zorla kaçırılıp özgürlükten yoksun bırakılan veya başkasından satın alınan erkek, kul, esir, abd.
köleci : Karıncaların başka türlerin yuvalarını talan etmesi durumu.
köleleşme : Köleleşmek işi.
köleleşmek : Köle durumuna gelmek.
köleleştiriş : Köleleştirme işi veya biçimi.
köleleştirme : Köleleştirmek işi.
köleleştirmek : Köle durumuna getirmek
köleli : Kölesi olan.
kölelik : Köle olma durumu, esirlik, kulluk, esaret.
kölelik düzeni : Eski çağlarda kölelerin baş üretim gücü olarak kullanıldığı rejim.
kölemen : Kölelerden kurulan bir asker sınıfı.
kölesiz : Kölesi olmayan.
kölçer : Tanelere zarar veren bir buğday hastalığı.
kölük : İş ve yük hayvanı.
kömbe : Un, tuz ve yağ ile yoğrulan kızgın sacda veya fırında pişirilen ekmek.
kömeç : Papatya ve ayçiçeğinde olduğu gibi, sapın yassılaşmış ve genişlemiş ucu üzerinde çiçeklerin yan yana toplanması biçimindeki çiçek durumu.
kömür : Karbonlu maddelerin kapalı ve havasız yerlerde için için yanmasından veya çok uzun süre derin toprak katmanları altında kalıp birtakım kimyasal değişmelere uğramasından oluşan, siyah renkli, bitkisel kaynaklı, içinde yüksek oranda karbon bulunan katı yakıt.
kömür kalem : Füzen.
kömür kayası : Kaya balığı cinsinden kara renkli bir balık.
kömürcü : Kömür alıp satan veya odun kömürü yapan kimse
kömürcülük : Kömürcü olma durumu veya kömürcünün yaptığı iş.
kömüren : Sarımsağa benzer bir yaban otu (Allium rotuntum).
kömürleşme : Kömürleşmek işi.
kömürleşmek : Kömür durumuna gelmek.
kömürleştirilme : Kömürleştirilmek işi.
kömürleştirilmek : Kömür durumuna getirilmek.
kömürleştiriş : Kömürleştirme işi veya biçimi.
kömürleştirme : Kömürleştirmek işi.
kömürleştirmek : Kömür durumuna getirmek.
kömürlü : Birleşiminde kömür olan.
kömürlük : Kömür saklanan veya konulan yer.
kömürsü : Kömürü andıran, kömüre benzeyen, kömür gibi, kömürümsü.
kömürümsü : Kömürsü.
kömüş : Manda.
köpek : Köpekgillerden, boy ve biçim bakımından pek çok cinsi olan, çok iyi koku alan, sadık, bekçilik ve avcılık gibi işler için beslenen memeli hayvan (Canis familiaris)
köpek balıkları : Omurgalı hayvanlardan balıklar sınıfına giren bir takım.
köpek balığı : Köpek balıklarından, gövdesi mekik biçiminde, burun kısmı sivri, solungaç yarıkları boynun iki yanında bulunan, kıkırdaklı, yırtıcı balıkların genel adı (Mustelus mustelus).
köpek dişi : Azı dişleri ile kesici dişler arasında, iki yanda ve altlı üstlü birer tane bulunan sivri diş.
köpek sarımsağı : Yabani sarımsak.
köpek soyu : "Alçak, soysuz" anlamlarında bir sövgü sözü.
köpek soğanı : Yabani sarımsak.
köpek üzümü : İt üzümü.
köpekayası : Ballıbabagillerden, çiçekleri sap çevresinde demet durumunda toplanmış, güzel kokulu birçok türü olan bir bitki (Marrubium vulgare).
köpekgiller : Köpek, kurt, çakal, tilki vb. etobur memelileri içine alan hayvan familyası.
köpekkuyruğu : Rakibinin sırtını yere getirmek için onu çenesinden, alnından veya gırtlağından elle çekip sırtını yere getirmeye çalışma.
köpekleme : Köpeklemek işi.
köpeklemek : Çok yorulmak.
köpekleniş : Köpeklenme işi veya biçimi.
köpeklenme : Köpeklenmek işi.
köpeklenmek : Yalvarıp yaltaklanarak aşağılık bir duruma düşmek.
köpekleşiş : Köpekleşme işi veya biçimi.
köpekleşme : Köpekleşmek işi.
köpekleşmek : Onurunu yitirip yaltaklanmak.
köpekli : Köpeği olan.
köpeklik : Köpekçe davranma, köpek gibi yaltaklanma.
köpekmemesi : Koltuk altında çıkan iltihaplı çıban.
köpekoğlu : Köpoğlu.
köpekoğluköpek : Köpoğlu sövgüsünün pekiştirilmiş biçimi.
köpeksiz : Köpeği olmayan.
köpoğlu : "Hain, düzenbaz" anlamlarında kullanılan sövgü.
köpoğluluk : Kurnazlık, düzencilik.
köprü : Herhangi bir engelle ayrılmış iki yakayı birbirine bağlayan veya trafik akımının, başka bir trafik akımını kesmeden üstten geçmesini sağlayan ahşap, kâgir, beton veya demir yapı
köprü altı çocuğu : Kimsesiz ve gideceği yeri olmayan kişi.
köprü yol : Bir vadi, bir ırmak üstünden bir demir yolunun veya kara yolunun geçişini sağlayan, ayaklar üzerine oturtulmuş yüksek ve uzun köprü, viyadük.
köprübaşı : İlerlemek için çıkılan elverişli kıyı veya tutulan önemli nokta.
köprücü : Köprü yapan kimse.
köprücük : Küçük köprü.
köprücük kemiği : Omuz başıyla göğüs kemiğinin üst ucu arasında bulunan ve derinin altında belli olan uzunca kemik.
köprücülük : Köprü yapma işi.
köprüleniş : Köprülenme işi veya biçimi.
köprülenme : Köprülenmek işi.
köprülenmek : Köprülü duruma gelmek, köprüsü olmak.
köprülü : Köprüsü olan.
köpük : Sabun, deterjan vb.nin suda erimesinden oluşan beyaz kabarcık.
köpükleniş : Köpüklenme işi veya biçimi.
köpüklenme : Köpüklenmek işi.
köpüklenmek : Üstü köpük bağlamak.
köpüklü : Köpüğü olan, köpüklenen
köpüksüz : Köpüğü olmayan, köpüklenmemiş.
köpüleme : Köpülemek işi.
köpülemek : Şilte, yastık, yorgan vb.ni kalın ve aralıklı, sıkıca dikmek.
köpürgen : Gerekli gereksiz, hızlı, aralıksız ve bıktırıcı biçimde konuşan
köpürme : Köpürmek işi.
köpürmek : Köpük yapmak, köpük oluşmak, köpük çıkararak kabarmak
köpürtme : Köpürtmek işi.
köpürtmek : Köpürmesini sağlamak.
köpürtüş : Köpürtme işi veya biçimi.
köpürüş : Köpürme işi veya biçimi.
kör : Görme engelli
kör alan : Trafikte sürücünün geriden gelenleri aynasında göremediği bölge, kör nokta.
kör ağaç : Kontratablada orta katı oluşturan ve genellikle yumuşak ağaçlardan hazırlanan bölüm.
kör baca : Herhangi bir çıkışı bulunmayan baca.
kör bağırsak : Kalın bağırsağın ilk parçası.
kör boğaz : Yeme gereksinimi.
kör duman : Çok yoğun sis
kör dövüşü : Aynı şeyi gerçekleştirecek kimselerin birbirinden habersiz ve birbirini engelleyecek biçimdeki düzensiz çabaları
kör fare : Kör faregillerden, toprak altında yuva yapan bir memeli hayvan (Spalax typhlus).
kör faregiller : Kemiriciler sınıfına giren, gözleri küçük bir deri ile örtülü, kuyruksuz, örnek hayvanı kör fare olan bir familya.
kör hat : Demir yollarında arkası kesik hat
kör kadı : Doğru bildiğini herkesin yüzüne çekinmeden söyleyen, sözünü esirgemeyen kimse
kör kandil : Işığı çok az olan kandil
kör kaya : Deniz yüzüne çok yakın olan tehlikeli kaya veya sığlık.
kör kurşun : Bir başkasına veya hedef gözetilmeksizin atıldığı hâlde başka bir kimsenin ölmesine veya yaralanmasına sebep olan kurşun, serseri kurşun.
kör kuyu : Suyu kurumuş, su çıkmayan, susuz kuyu.
kör köstebek : Kör faregillerden kemirici bir memeli hayvan.
kör nişancı : Hedefi rastlantı ile vuran kimse.
kör nişancılık : Hedefi rastlantı ile vurma.
kör nokta : Kör alan.
kör ocak : Çocuksuz aile.
kör sıçan : Köstebek.
kör talih : Kötü kader
kör tapa : Borunun kullanılmayan veya kullanılması istenilmeyen deliğine takılan dişli tıkaç.
kör topal : Yarım yamalak, iyi kötü idare edecek biçimde
kör uçuş : Uçağı karanlıkta veya sis içinde sadece uçuş aletlerini kullanarak yönetme.
kör yılan : Kör yılangillerden, solucanla beslenen, yılana benzer, ayaksız bir sürüngen (Typhlops vermicularis).
kör yılangiller : Omurgalı hayvanlardan sürüngenler sınıfına giren, bütün sıcak bölgelerde rastlanan, kaygan pullu, 1 m boyundaki yılanlar familyası.
kör çapa : Toprak topaklarını dağıtmakta kullanılan ucu küt çapa.
kör şans : Kötü talih
kör şeytan : Kötü kader
körcesine : Gerçeklerden büsbütün habersiz olarak, gerçekleri görmeyerek.
kördüğüm : Çözülemeyen, ilmiksiz düğüm.
köre : Karınca yuvası.
körebe : Gözleri bağlı olan ebenin, oyuna katılan öteki çocukları yakalamaya çalıştığı çocuk oyunu.
köreliş : Körelme işi veya biçimi.
körelme : Körelmek işi.
körelmek : Keskinliğini yitirmek.
köreltme : Köreltmek işi.
köreltmek : Körelmesini sağlamak.
köreşe : Yerdeki karın yüzünde buz tutmuş olan tabaka.
körfez : Karanın içine sokulmuş deniz parçası
körfezcik : Küçük körfez
körkandil : Aşırı derecede sarhoş, gökkandil.
körkütük : Kendini bilmeyecek kadar çok (sarhoş, âşık vb.).
körlemeden : Bilmeden, anlamadan, bilmeksizin.
körleniş : Köreliş.
körlenme : Körlenmek durumu.
körlenmek : Körleşmek.
körletiş : Körletme işi veya biçimi.
körletme : Körletmek işi.
körletmek : Keskinliğin azalmasına veya yitirilmesine sebep olmak.
körleşme : Körleşmek işi.
körleşmek : Kesmez, işlemez veya yararlanılmaz duruma gelmek.
körleştiriş : Körleştirme işi veya biçimi.
körleştirme : Körleştirme işi.
körleştirmek : Körleşmesine yol açmak.
körlük : Görme engellilik.
köroğlu : Kocanın karısına verdiği ad
körpe : Dalından yeni koparılmış, tazeliği üstünde, daha büyümemiş (bitki), kart karşıtı.
körpecik : Çok körpe, çok taze.
körpelik : Körpe olma durumu, tazelik, taravet
körü körüne : Davranışının gerekçesini ve nasıl sonuçlanacağını bilmeden, düşünüp taşınmadan
körük : Ateşi canlandırmak için kullanılan ve açılıp kapandıkça içindeki havayı üfleyen araç
körükleme : Körükleme işi.
körüklemek : Körükle hava vermek.
körüklenme : Körüklenmek işi.
körüklenmek : Körükleme işine konu olmak veya körükleme işi yapılmak.
körükleyici : Kışkırtıcı.
körüklü : Körüğü olan
körüklü otobüs : Körükle birbirine bağlanan iki parçadan oluşan ve şehir içi toplu taşımacılığında kullanılan otobüs.
körüksüz : Körüğü olmayan.
körükçü : Körük yapan veya satan kimse.
körükçülük : Körükçünün yaptığı iş.
kös : Savaşlarda, alaylarda at, deve veya araba üzerinde taşınan ve işaret vermek için kullanılan büyük davul.
kös kös : Başı önde, sağa sola bakmadan yorgun, üzgün, düşünceli bir durumda
köse : Bıyığı, sakalı çıkmayan (erkek)
köse buğday : Başağı kılçıksız bir çeşit buğday.
köse sakal : Çok seyrek sakal.
kösele : Ayakkabı tabanı, bavul, çanta yapımında kullanılan, büyükbaş hayvanların işlenmiş derisi.
kösele suratlı : Utanmaz, sıkılmaz.
kösele taşı : Mermerleri parlatmakta kullanılan kefeki taşı.
köselik : Köse olma durumu.
kösem : Kösemen.
kösemen : Sürünün önünden giderek ona kılavuzluk eden koç veya teke.
kösemenlik : Yol gösterme, kılavuzluk.
kösemenlik etmek : Yol göstermek, kılavuzluk etmek.
köseği : Ateş karıştırmaya yarayan odun veya demir.
köskötürüm : Büsbütün kötürüm.
kösnü : Erkek ve dişinin birbirine karşı duydukları cinsel istek, şehvet.
kösnük : Eş isteme zamanı gelmiş (hayvan).
kösnül : Kösnüyle ilgili, şehvani, şehevi, erotik.
kösnüllük : Kösnül olma durumu, şehvaniyet, erotizm.
kösnülme : Kösnülmek işi veya durumu.
kösnülmek : Hayvanın eş isteme zamanı gelmek.
kösnülü : Aşırı cinsel isteği olan, şehvetli.
köstebek : Köstebekgillerden, toprak altında oyduğu yuvalarda yaşayan, gözleri hemen hiç görmeyen, derisinden kürk yapılan küçük bir hayvan, sokur, yer sıçanı, kör sıçan (Talpa).
köstebek illeti : Atların ensesinde oluşan hücre dokusu iltihabı.
köstebekgiller : Omurgalı hayvanlardan, memeliler sınıfının böcekçiller takımına giren bir familya.
köstek : Cep saati, kılıç, anahtar vb.nin ucuna takılan zincir.
köstek olmak : Engel olmak.
köstekleme : Kösteklemek işi.
kösteklemek : Hayvanın ayağına köstek vurmak.
köstekleniş : Kösteklenme işi veya biçimi.
kösteklenme : Kösteklenmek işi.
kösteklenmek : Ayağına köstek vurulmak.
köstekleyiş : Köstekleme işi veya biçimi.
köstekli : Kösteği olan
kösteksiz : Kösteği olmayan.
köstere : Bir çeşit uzun tahta rendesi, küstere.
kösçü : Mehter takımında kös çalan kimse.
kötek : Baston, sopa.
kötü : İstenilen, beğenilen nitelikte olmayan, fena, iyi karşıtı.
kötü adam : Filmlerde izleyiciye sevimsiz gelen, filmin kahramanıyla çekişme durumunda olan ve sonunda çoğu kez alt olan kimse.
kötü göz : Kem göz.
kötü haber : Kara haber.
kötü kadın : Orospu.
kötü yol : Yanlışlık, uygunsuzluk.
kötücül : Kötülük isteyen (kimse).
kötüleme : Kötülemek işi.
kötülemek : Biri veya bir şey için olumsuz, aşağılayıcı, hoş olmayan sözler söylemek
kötüleniş : Kötülenme işi veya biçimi.
kötülenme : Kötülenmek işi.
kötülenmek : Kötüleme işi yapılmak veya kötüleme işine konu olmak.
kötüleyici : Kötüleyen, yeren (söz, yazı vb.)
kötüleyiş : Kötüleme işi veya biçimi.
kötüleşme : Kötüleşmek işi.
kötüleşmek : Kötü duruma gelmek.
kötüleştiriş : Kötüleştirme işi veya biçimi.
kötüleştirme : Kötüleştirmek işi.
kötüleştirmek : Kötü duruma gelmesine yol açmak.
kötülük : Kötü olma durumu.
kötülükçü : Her türlü kötülüğü yapacak ahlakta olan, şerir.
kötülükçülük : Kötülükçü olma durumu, şerirlik.
kötümseme : Kötümsemek işi.
kötümsemek : Bir olay, bir konu vb.ni yalnız olumsuz yönleriyle düşünmek veya ele almak.
kötümser : Her şeyi kötü yanıyla ele alan, her durumu karanlık gören, hep en kötüyü bekleyen, kötüye yorumlayan, karamsar, bedbin, pesimist, iyimser karşıtı
kötümserleşme : Kötümserleşmek işi.
kötümserleşmek : Kötümser duruma gelmek, karamsarlaşmak.
kötümserlik : Kötümser olma durumu, karamsarlık, bedbinlik, pesimizm.
kötürüm : Yaşlılık veya sakatlık sebebiyle yürüyemeyen, ayağa kalkamayan (kimse)
kötürümleşme : Kötürümleşmek işi.
kötürümleşmek : Kötürüm duruma gelmek
kötürümlük : Kötürüm olma durumu.
köy : Yönetim durumu, toplumsal ve ekonomik özellikleri veya nüfus yoğunluğu yönünden şehirden ayırt edilen, genellikle tarımsal alanda çalışmak gibi işlevlerle belirlenen, konutları ve öteki yapıları bu hayatı yansıtan yerleşme birimi
köy ağası : Köyde, malı, toprağı çok olan, sözü dinlenen kimse
köy ekmeği : Tandır, sac, fırın vb.nde pişirilen bir tür pide veya somun.
köy ihtiyar heyeti : Muhtarla birlikte köyün sorunlarını çözümlemekle görevli kurul, köy ihtiyar meclisi.
köy ihtiyar meclisi : Köy ihtiyar heyeti.
köy imamı : Köydeki camide görevli imam.
köy koruculuğu : Köy korucusunun işi.
köy korucusu : Köyün çevresinin ve kırsalın emniyeti için görevlendirilmiş kimse.
köy meydanı : Genellikle köyün ortasında bulunan geniş alan.
köy muhtarı : Muhtar.
köy odası : Köylülerin çeşitli toplantılar yaptıkları veya konukların köyde kalması için hazırladıkları yer.
köy oyunu : Kırsal kesimde köylülerin hazırlayıp sunduğu seyirlik oyun.
köy romanı : Konusunu köyün ve kırsal hayatın özelliklerinden alan roman.
köy türküsü : Köyü veya köylüyü anlatan türkü
köy yeri : Köy, kırsal kesim
köycü : Köy sorunlarını kendine iş edinen, köylerin ve köylülerin kalkınması yolunda çalışan kimse.
köycülük : Köy sorunları ile ilgilenme anlayışı veya köyü kalkındırma çalışması
köydeş : Aynı köyde oturan kimselerin birbirine göre her biri.
köygöçüren : Üzeri zeytin yeşili veya kirli sarımsı yeşil renkli, sapı beyaz, üst kısmında derimsi bir halka ve dip kısmında belirgin çanakçık bulunan, meşe ve kayın ağaçlarının altında biten, en tehlikeli zehirli mantar türü, evcikkıran (Phalloides).
köyleşme : Köyleşmek işi.
köyleşmek : Köy durumuna gelmek.
köyleştirme : Köyleştirmek işi.
köyleştirmek : Köy durumuna getirmek.
köylü : Köyde yaşayan veya köyde doğmuş olan
köylü kentli : Çeşitli yerleşim yerlerinden olan (kimse).
köylü çorbası : Tavuk eti, pırasa, patates, kereviz, havuç ve şalgamın un ve yağ karışımına yedirilip bol suda pişirilmesiyle yapılan bir çorba türü.
köylük : Köy bulunan yer.
köylük yer : Kırsal kesim, köy
köylülük : Köylü olma durumu.
köz : Küçük kor parçası.
közleme : Közlemek işi.
közlemek : Et, sebze, meyve, hamur vb.ni köz üzerinde pişirmek.
közleşme : Közleşmek işi.
közleşmek : Köz durumuna gelmek.
köçek : Kadın kılığına girip oynayan erkek
köçeklik : Köçek olma durumu veya köçeğin yaptığı iş.
köçekçe : Çoğu karcığar veya ağırlama makamında, kıvrak ve şen oyun havası
köşe : Birbirini kesen iki çizginin, iki düzlemin oluşturduğu açı, zaviye.
köşe atışı : Futbol, hentbol ve su topunda bir oyuncu, topu kendi kale çizgisi dışına çıkardığında karşı taraf lehine kale çizgisi ile yan çizgisinin kesiştiği noktadan verilen serbest vuruş hakkı, köşe vuruşu, korner, korner atışı, korner vuruşu.
köşe bucak : Göze çarpmayan yer
köşe demiri : Dik açı biçiminde üretilmiş demir.
köşe dolabı : Köşe yere yerleştirilen dik açı biçiminde yapılmış dolap.
köşe dönmeci : Köşe dönücü.
köşe dönmecilik : Köşe dönücünün işi veya durumu.
köşe dönücü : Çıkarını, en kısa zamanda sonuç alacak biçimde düşünen kimse.
köşe dönücülük : Kısa sürede çıkar sağlama işi.
köşe kadısı : İş yapmayı sevmeyen, rahatına düşkün kimse.
köşe kapmaca : Çocukların köşeleri tutup bunları birbirlerine kaptırmamaya çalışarak oynadıkları oyun.
köşe koltuğu : Odanın veya salonun köşesini kaplayan koltuk
köşe minderi : Köşeye yerleştirilmiş kabarık büyük minder
köşe penceresi : Duvarlar arasındaki köşede bulunan pencere
köşe rafı : Köşeyi kaplayacak biçimde yapılmış raf.
köşe taşı : Binalarda tek parça biçiminde köşeleri tutan taş.
köşe vuruşu : Köşe atışı.
köşe yastığı : Köşe minderi üzerine dik olarak konan ve köşeleri tutan yastık.
köşe yazarlığı : Fıkra yazarlığı.
köşe yazarı : Fıkra yazan kimse.
köşe yazısı : Fıkra.
köşebaşı : Bir sokağın başka bir sokakla veya caddeyle kesiştiği yer
köşebent : Bir yere fotoğraf yapıştırmaya yarayan, üçgen biçiminde arkası zamklı küçük kâğıt.
köşegen : Bir çokgende ardışık olmayan veya birçok yüzlüde aynı düzlem üzerinde bulunmayan iki köşe arasına çekilen çizgi, kutur, diyagonal.
köşek : Bir yaşına kadar olan deve yavrusu.
köşekleme : Köşeklemek işi.
köşeklemek : Deve yavrulamak.
köşeleme : Köşelemek işi.
köşelemek : Köşeye gelecek biçimde koymak.
köşeli : Köşesi veya köşeleri olan.
köşeli ayraç : Ayraç içinde bulunan bir anlatımda veya ayraç içine alınması gereken bir açıklamada kullanılan ([ ]) biçimindeki köşeli, kırık ayracın adı, köşeli parantez.
köşeli parantez : Köşeli ayraç.
köşelik : İki duvarın kesiştiği yere aralarındaki açıyı doldurmak için uygulanan ahşap veya kârgir işçiliği.
köşesiz : Köşesi olmayan.
köşk : Bahçe içinde yapılmış süslü ev, kasır
köşker : Yemenici, ayakkabı tamircisi
köşkerlik : Köşkerin yaptığı iş.
köşklü : Yangınları haber vermesi için yangın kulelerinde ve başka uygun yerlerde bekletilen gözetleyici.
kûfi : Arap yazısının düz ve köşeli çizgilerle yazılan eski bir biçimi
kûhi : Issız
kübik : Küp ve kesme biçiminde olan.
kübist : Kübizmle ilgili olan.
kübizm : Nesneleri geometrik biçimlerde gösteren bir sanat akımı.
küf : Ekmek, peynir vb. organik maddelerin üzerinde, nem ve ısının etkisiyle oluşan, çoğu yeşil renkli mantar.
küf yeşili : Açık yeşil renk.
küfe : Genellikle söğüt veya başka ağaç dallarından örülen, yük taşımaya yarayan, kaba ve dayanıklı sepet
küfeci : Küfe yapan veya satan kimse.
küfecilik : Küfecinin işi.
küfelik : Bir küfeyi dolduracak miktarda olan.
küfelik olmak : Çok sarhoş olmak.
küffar : Müslüman olmayanlar, kâfirler.
küflendirme : Küflendirmek işi.
küflendirmek : Küf bağlamasına yol açmak.
küflenme : Küflenmek işi.
küflenmek : Küf oluşmak
küflü : Küflenmiş olan.
küflüce : Mantar hastalığı.
küfran : Nankörlük.
küfranlık : Nankörlük.
küfranlık etmek : Nankörlük etmek
küfretme : Küfretmek işi, sövme.
küfretmek : Sövmek.
küfür : Sövme, sövmek için söylenen söz, sövgü
küfür küfür : Rüzgâr tatlı, serin ve hafif bir biçimde (esmek).
küfürbaz : Kaba sövgüleri çok kullanan, ağzı bozuk.
küfürbazlık : Küfürbaz olma durumu.
küfürleşme : Küfürleşmek işi.
küfürleşmek : Karşılıklı sövmek.
küheylan : Soylu Arap atı
kükre : Öfke veya cinsel istek yüzünden saldırıcı bir durum alan (hayvan).
kükreme : Kükremek işi.
kükremek : Aslan, bağırmak.
kükreyiş : Kükreme işi veya biçimi.
kükürdümsü : Kükürtsü.
kükürt : Atom numarası 16, atom ağırlığı 32,06 olan, 119 °C'de eriyen ve 444 °C'de kaynayan, doğada saf veya başka cisimlerle birleşik olarak bulunan, sarı renkli element, sülf (simgesi S).
kükürt çiçeği : Kükürt buharının birdenbire soğutulmasıyla elde edilen kükürt.
kükürtatar : Kükürtlü buhar çıkaran ve üzerinde kükürt biriken alan.
kükürtleme : Kükürtlemek işi.
kükürtlemek : Toz kükürt serpmek.
kükürtlenme : Kükürtlenmek işi.
kükürtlenmek : Kükürtleme işine konu olmak veya kükürtleme işi yapılmak.
kükürtlü : İçinde kükürt bulunan.
kükürtsü : Kükürdü andıran, kükürde benzeyen, kükürt gibi, kükürdümsü.
kükürtsüz : İçinde kükürt bulunmayan.
kül : Yanan şeylerden arta kalan toz madde
kül etmek : Yakmak, kavurmak.
kül olmak : Bütünüyle yanmak
kül rengi : Odunun yanmasıyla oluşan, külün akla kara arasındaki rengi, gri
kül rengi et sineği : Eklem bacaklıların böcekler sınıfından, larvalarını hayvan ölüsü veya et üzerine bırakan bir tür sinek, et sineği (Sartophaga carnaria).
kül tablası : Küllük.
kül çöreği : Külde pişirilen çörek.
külah : İçine bazı şeyler koymak için huni biçiminde bükülmüş kâğıt kap.
külahlı : Külahı olan.
külahsı : Külahı andıran, külaha benzeyen, külah gibi, külahımsı.
külahsız : Külahı olmayan.
külahçı : Külah yapan veya satan kimse.
külahımsı : Külahsı.
külbastı : Közde veya ızgarada pişirilen kemiksiz et
külbastılık : Külbastı yapmaya elverişli olan (et).
küldöken : Kadın, eş.
külek : Bal, yağ, yoğurt vb. şeyler koymaya yarar tahta kova.
külfet : Sıkıntı, zorluk
külfetli : Sıkıcı, zor, yorucu, özen isteyen.
külfetsiz : Sıkıntısız, kolay, özen istemeyen
külfetsizce : Külfet altına girmeden, külfete katlanmadan
külfetsizlik : Külfetsiz olma durumu.
külhan : Hamamları ısıtan, hamamın altında bulunan kapalı ve geniş ocak, cehennemlik
külhan makinesi : Enerji üreten makinelerde yanmayı sağlayan ana bölüm, yanma hücresi.
külhanbeyce : Külhanbeyine benzer biçimde, külhanbeyi gibi
külhanbeyi : Kendilerine özgü giyiniş ve konuşma biçimleri olan, argo kullanan, başıboş, haylaz delikanlı, kabadayı, serseri, hayta, külhani, apaş
külhanbeyi ağzı : Külhanbeyine yakışır biçimde konuşma
külhanbeylik : Külhanbeyi olma durumu, kabadayılık.
külhancı : Hamam ocağını yakan kimse.
külhancılık : Külhancı olma durumu.
külhani : Külhanbeyi, kabadayı, serseri, hayta, apaş
külkedisi : Çok üşüyen, ateşin yanından ayrılmayan (kimse).
külleme : Küllemek işi.
küllemek : Genellikle ateşin üzerini külle örtmek.
külleniş : Küllenme işi veya biçimi.
küllenme : Küllenmek işi.
küllenmek : Genellikle ateşin üzerinde kül oluşmak.
külli : Bütüne ve genele ilişkin.
külliyat : Bir yazarın bütün eserlerini içeren dizi
külliye : Bir caminin çevresinde cami ile birlikte kurulmuş medrese, imaret, sebil, kitaplık, hastane vb. yapıların bütünü.
külliyen : Bütünüyle, tamamıyla, tamamen.
külliyet : Bütünlük, tümlük.
külliyetli : Pek çok, bir hayli.
küllü : İçinde veya üzerinde kül bulunan.
küllü su : İçinde kül eritilip süzülerek elde edilen su.
küllük : Çöplük.
küllük ağzı : Külhanbeylerinin kullandığı dil, argo
külot : Kısa, beli lastikli iç çamaşırı, don.
külotlu çorap : Kalçaları da içine alabilecek biçimde üretilmiş çorap.
kült : Tapma, tapınma.
külte : Külçe.
kültivatör : Toprağı yüzeyden işlemeye yarayan dişli alet.
kültür : Tarihsel, toplumsal gelişme süreci içinde yaratılan bütün maddi ve manevi değerler ile bunları yaratmada, sonraki nesillere iletmede kullanılan, insanın doğal ve toplumsal çevresine egemenliğinin ölçüsünü gösteren araçların bütünü, hars, ekin
kültür akımı : Bir toplumun kültüründen bazı ögelerin başka bir topluma geçişi
kültür balıkçılığı : Belli merkezlerde özel olarak hazırlanmış havuzlarda bilimsel yöntemlerle balık üretme işi.
kültür bitkileri : İnsanlarca yetiştirilen bitkilerin bütünü.
kültür göçü : Bir kültür motifinin veya kültürel bir uygulamanın bir başka kültüre geçmesi.
kültür mantarı : Yemek için özel olarak üretilen mantar.
kültür merkezi : Kültür sarayı.
kültür ortamı : Canlı veya uyku durumunda olan belirli mikroorganizmaların yetiştirmek ve geliştirmek üzere aşılandığı besin maddeleri ortamı.
kültür sarayı : Kültüre ve kültürün gelişimine hizmet etmek amacıyla kurulmuş opera, tiyatro, sergi vb. etkinliklerin yapıldığı yer, kültür sitesi.
kültür sitesi : Kültür sarayı.
kültür varlıkları : Bir bölgede bulunan maddi kültür ürünleri veya eserleri.
kültür çevresi : Bir ulusun kültürünü, başka ulusların kültürleriyle ilişki içinde gelişerek katmanlaşmış ve bağlılaşmış bir özellikler bütünü olarak tanımlayan kuram.
kültüre alma : Küf mantarı çeşitleri ve bakteri gibi mikroorganizmaların bir kültür ortamında üretilmesi işlemi.
kültürel : Kültüre ilişkin, kültürle ilgili.
kültürel antropoloji : Kültürle ilgili antropoloji.
kültürel antropolojik : Kültürel antropoloji ile ilgili.
kültürfizik : Jimnastik.
kültürlenme : Kültürlenmek işi veya durumu.
kültürlenmek : Bir arada bulunan iki bireyin veya etnik grubun değer yargıları ile kültürel birikiminin özellikleri birbirinden etkilenerek değişikliğe uğramak.
kültürlü : Kültürü gelişmiş olan.
kültürlülük : Kültürlü olma durumu.
kültürsüz : Kültürü olmayan
kültürsüzlük : Kültürsüz olma durumu.
külyutmaz : Aldanmaz, kolay inanmaz (kimse).
külyutmazlık : Külyutmaz olma durumu.
külçe : Eritilerek kalıba dökülmüş maden veya alaşım.
külçeleşme : Külçeleşmek işi.
külçeleşmek : Külçe durumuna gelmek.
külünk : Taşları, kayaları parçalamakta kullanılan sivri kazma
külüstür : Yıpranmış, eski, bakımsız
külüstürlük : Külüstür olma durumu.
kümbet : Kubbe.
kümbetlenme : Kümbetlenmek işi.
kümbetlenmek : Kümbet biçimini almak.
küme : Tümsek biçimindeki yığın.
küme bulut : Üst bölümleri bembeyaz ve küme durumunda, tabanı da çoğu kez yatay ve esmer bulut, kümülüs.
küme çalışması : Öğrencilerin, aralarında seçtikleri bir başkanın kılavuzluğu altında iş birliği yaparak ortak amaçlar doğrultusunda çalışmalarına imkân sağlayan eğitim yöntemi.
kümeden düşme : Kümeden düşmek işi.
kümeleme : Kümelemek işi.
kümelemek : Küme durumuna getirmek, yığmak, biriktirmek.
kümeleniş : Kümelenme işi veya biçimi.
kümelenme : Kümelenmek işi
kümelenmek : Bir yere toplanmak, yığılmak
kümeleşim : Bir hastalığa karşı aşılanmış olan veya hastalık geçirmiş bir canlının kanında bulunan maddenin, hastalığın mikroplarını küme durumuna getirme olayı, aglütinasyon.
kümeleşme : Kümeleşmek işi.
kümeleşmek : Küme durumunda toplanmak.
kümeli : Kümesi olan.
kümes : Tavuk, hindi vb. evcil hayvanların barınmasına yarayan kapalı yer
kümes hayvanları : Etinden, tüyünden, yumurtasından yararlanmak üzere yetiştirilip beslenen tavuk, kaz, ördek, hindi vb. evcil hayvanlar.
kümeye çıkma : Kümeye çıkmak işi.
kümülatif : Katlanmış, birikmiş, yoğun, kümeli.
kümültü : Kırlarda, ormanlarda eğreti olarak yapılmış bekçi veya avcı kulübesi.
kümülüs : Küme bulut.
küncü : Susam tanesi.
künde : Güreşçinin, hasmını altına alıp bir elini önden, ötekini arkadan geçirerek kilitlemesi.
kündekâri : Kakmacılık.
kündeleme : Künde oyununu yapma.
kündelemek : Künde oyununu yapmak.
künefe : Sıcak yenilen bir çeşit peynirli tel kadayıf.
künh : Öz, kök, içyüz
künk : Pişmiş toprak veya betondan yapılmış kalın su borusu, büz
künye : Bir kimsenin adı, soyadı, ülkesi, doğumu, mesleği vb. özelliklerini gösteren kayıt
künyesi bozuk : Kötü durumları görülmüş olan, sabıkalı (kimse).
küp : Su, pekmez, yağ vb. sıvıları veya un, buğday gibi tahılları saklamaya yarayan, geniş karınlı, dibi dar toprak kap
küp şeker : Çay, kahve vb. içecekleri tatlandırmak amacıyla kullanılan, kalıba dökülüp belli bir biçim verilerek kesilmiş şeker, kesme şeker.
küpe : Kulak memelerine takılan süs eşyası
küpe çiçeği : Küpe çiçeğigillerin örneği olan süs bitkisi (Fuchsia).
küpe çiçeğigiller : Ayrı çanak yapraklı iki çeneklilerden, küpe çiçeği, yakı otu, göl kestanesi vb. bitkileri içine alan bir familya.
küpeli : Küpe takmış olan.
küpelik : Dalyan direklerini dikerken alt ucun batmasını sağlamak için bağlanan taş veya zincir.
küpeşte : Gemilerde güverte hizasında ıskarmoz bağlarına tutturulan dikmelerin dış yüzlerine kaplanan kaplamaların oluşturduğu siperler, borda kaplamalarının en üstü, güverteden yukarı kalan bölümler, korkuluk, parapet
küpleme : Karında su birikmesi sebebiyle oluşan, şişmeyle beliren hastalık.
küpleği : Küreğin, baltanın sap takılan yeri.
küplü : Küpü olan.
küpsüz : Küpü olmayan.
kür : İyi bakım ve ilaç tedavisi
kürar : Güney Amerika yerlilerinin oklarına sürdükleri bitkisel zehir.
küraso : Acı portakal kabuğundan yapılan bir içki.
küratör : Müze, kütüphane, sergi, hayvanat bahçesi vb.ni yöneten ve etkinliklerini düzenleyen, yetkili kimse.
kürdan : Dişleri temizlemek için kullanılan küçük çöp.
kürdanlık : Kürdan koymaya yarayan kap.
kürdi : Klasik Türk müziğinde si bemol notasını andıran perde.
kürdilihicazkâr : Klasik Türk müziğinde, rast perdesinde bir makam.
küre : Bütün noktaları merkezden aynı uzaklıkta bulunan bir yüzeyle sınırlı cisim.
küre kuşağı : Kuşak.
kürek : Toprak, kömür vb.ni bir yerden bir yere alıp atmaya, taşımaya yarayan ve yayvan bir bölümü, buna bağlı uzun bir sapı bulunan araç
kürek ayaklılar : Pelikanları, karabatakgilleri içine alan kuşlar takımı.
kürek cezası : Gemilerde kürek çekme yoluyla uygulanan ceza
kürek kemiği : Omzun art bölümünde bulunan, üçgen biçiminde geniş ve ince kemik.
kürek kürek : Kürekler dolusu, pek çok.
kürekli : Küreği olan.
küreksiz : Küreği olmayan.
kürekçi : Kürek yapan veya satan kimse.
kürekçilik : Kürek yapma veya satma işi.
küreleme : Kürelemek işi.
kürelemek : Kürekle atıp temizlemek.
kürelenme : Kürelenmek işi.
kürelenmek : Kürekle atılmak, kürekle yığılmak
küreme : Küremek işi.
küremek : Kürekle atıp temizlemek, kürelemek, kürümek.
küremsi : Küreye benzeyen.
küresel : Küre ile ilgili olan.
küresel gök bilimi : Gök küresindeki cisimlerin yerlerinden söz eden bilim.
küresel valf : Doğal gaz sisteminde gaz akışını kesmeye yarayan alet.
küresel üçgen : Bir küre yüzeyi üzerine çizilen ve kenarları üç büyük çember yayı olan üçgen.
küreselleşme : Küreselleşmek durumu, globalleşme.
küreselleşmek : Dünya milletlerini ekonomi, siyaset ve iletişim bakımlarından birbirine yaklaşmaya ve bir bütün olmaya götürmek, globalleşmek.
küreselleştirme : Küreselleştirmek işi.
küreselleştirmek : Küreselleşme işini yaptırmak.
kürevi : Küresel, toparlak.
küreyici : Cevher veya posayı, sabit bir makara üzerinden dönüş yapan sonsuz halat aracılığıyla arkaya doğru küreyen mekanik düzen.
kürit : Atom numaraları 96-103 arasında bulunan elementlerin genel adı.
küriyum : Atom numarası 96, atom ağırlığı 248 olan, aktinitlerden, plütonyum 239'un helyum çekirdekleriyle bombardımanından elde edilen radyoaktif bir element (simgesi Cm).
kürk : Bazı hayvanların, giyecek yapmak için işlenmiş postu.
kürk böceği : Kın kanatlılardan, esmer uzun kıllı, kürk, halı, keçe ve yünlüleri kemiren bir böcek (Attegenus pellio).
kürk hayvanı : Kürkü için üretilen veya avlanan hayvan.
kürkas : Sütleğengillerden, meyve çekirdekleri zehirli bir bitki, Hint fıstığı (Jatropha curcas).
kürklü : Kürkü olan, kürk giymiş.
kürkçü : Hayvan postlarından kürk hazırlayan veya bu işin ticaretini yapan kimse.
kürkçülük : Kürk hazırlama sanatı.
kürneme : Kürnemek işi.
kürnemek : Hayvanlar sıcağın veya soğuğun etkisiyle birbirine sokulup toplanmak.
kürsü : Kalabalığa karşı konuşma yapanların önünde bulunan yüksekçe yer
kürsü başkanı : Bölüm başkanı.
kürsü hocası : Camilerde kürsüden vaaz veren hoca, kürsü şeyhi.
kürsü şeyhi : Kürsü hocası.
kürtaj : Vücutta boşluklar içinde bulunan yabancı cisimleri, hasta veya zararlı sayılan dokuları kazıyarak alma, kazıma.
kürtajcı : Kürtaj yapan kimse.
kürtün : Yük hayvanlarına vurulan semer, palan.
kürüme : Kürümek işi.
kürümek : Küremek.
küs : Küsmüş, dargın.
küseğen : Çabuk ve sık sık küsen (kimse).
küskü : Taşa veya duvara delik açmak için kullanılan uzun, ağır ve bir ucu sivri demir.
küskün : Küsmüş olan, gücenik, dargın, muğber
küskünleşme : Küskünleşmek işi.
küskünleşmek : Küskün duruma gelmek.
küskünlük : Küskün olma durumu, küsü
küsküt : Çit sarmaşığıgillerden, ince uzun ipliksi saplarıyla, asma, baklagiller ve bazı meyve ağaçlarına sarılarak onları sömüren, klorofilsiz bir asalak bitki, şeytansaçı, bağboğan (Cuscuta).
küskütük : Çok sarhoş.
küslük : Küs olma durumu, dargınlık.
küsme : Küsmek işi.
küsmek : Darılmak
küspe : Hayvan yemi, yakacak ve gübre olarak kullanılan, yağı veya suyu çıkarılmış her türlü yağlı tohum ve bitki artığı
küstah : . Saygısız, kaba, terbiyesiz (kimse)
küstahlaşma : Küstahlaşmak işi.
küstahlaşmak : Küstah duruma gelmek
küstahlık : Küstah olma durumu veya küstahça davranış
küstahlık etmek : Küstahça davranışlarda bulunmak.
küstahça : Küstah, saygısız.
küstere : Köstere.
küstüm otu : Baklagillerden, dokunulduğunda yaprakları pörsüyen bir bitki, küseğen, küskün (Mimosa pudica).
küstürme : Küstürmek işi.
küstürmek : Küsmesine yol açmak.
küsuf : Güneş tutulması.
küsur : Artan bölüm, geriye kalan bölüm, kesir.
küsurat : Artan, geriye kalan parçalar, kesirler, küsur.
küsurlu : Küsuru olan
küsursuz : Küsuru olmayan.
küsü : Küskünlük.
küsülü : Aralarında dargınlık, küskünlük bulunan
küsüşme : Küsüşmek işi
küsüşmek : Birbirine küsmek, karşılıklı darılmak.
küt : Kısa ve kalınca.
küt küt : Üst üste "küt" sesi çıkararak.
kütikül : Yaprakların her iki yüzünde bulunan ve suyu sızdırmadığı için bitkinin kurumasına engel olan ince zar.
kütin : Bitkilerin kütiküllerini oluşturan, geçirgen olmayan, bal mumu yapısında madde.
kütinleşme : Selülozun kütin biçimine dönüşmesi.
kütle : Katı maddelerin büyük parçası, küme, yığın.
kütleme : Kütlemek işi.
kütlemek : Bir yere çarpıp "küt" diye ses çıkarmak.
kütlesel : Kütle ile ilgili olan.
kütletme : Kütletmek işi.
kütletmek : "Küt" diye ses çıkartmak.
kütleşme : Kütleşmek işi.
kütleşmek : Küt duruma gelmek.
kütleştirme : Kütleştirmek işi veya durumu.
kütleştirmek : Küt duruma getirmek.
kütlü : Çekirdekli, çiğitli pamuk
kütlük : Küt olma durumu.
küttedek : Birdenbire "küt" diye ses çıkararak
kütör : Smaçör.
kütük : Kalın ağaç gövdesi
kütük demir : Demir çelik fabrikalarında, izabe tesislerinde maden cevherinden veya hurdadan döküm sonu elde edilen ham kütle, kütük.
kütükleşme : Kütükleşmek işi.
kütükleşmek : Sert ve duygusuz bir duruma gelmek.
kütüklük : İçine şarjöre geçirilmiş tüfek fişeği konulan ve palaska kayışına geçirilen kösele çanta, fişeklik.
kütüphane : Kuruluş amaç ve görevine uygun kitap, film, plak gibi her türlü düşünce ve sanat ürününü toplayan, düzenleyen ve genel olarak ilgilenen okurlara sunan kuruluş, bibliyotek
kütüphaneci : Kitaplıkta görevli kimse, bibliyotekçi.
kütüphanecilik : Kitaplık görevlisinin işi.
kütür kütür : Kütür sesi çıkaran, taze.
kütürdeme : Kütürdemek işi.
kütürdemek : "Kütür" diye ses çıkarmak
kütürdetme : Kütürdetmek işi.
kütürdetmek : "Kütür kütür" diye ses çıkartmak.
kütürtü : "Kütür kütür" diye çıkan ses.
küvet : İçinde bazı şeyler veya el yıkanan kap
küçücük : Çok küçük
küçük : Boyutları, benzerlerininkinden daha ufak olan, büyük karşıtı
küçük Hindistan cevizi : İki çeneklilerden, sıcak iklimlerde yetişen bir ağaç (Myristica frangrans).
küçük abdest : Çiş, idrar, hacet.
küçük ad : Ön ad.
küçük ay : Şubat ayı, gücük ay.
küçük bey : Evin küçük erkek çocuğu.
küçük burjuva : Gelir düzeyi düşük şehirli halk.
küçük dalga : Orta dalga.
küçük dil : Damağın arkasında bulunan dile benzer küçük uzantı.
küçük dil ünsüzü : Akciğerlerden gelen havanın art damakta küçük dilin çevresinden sızarak çıkmasıyla oluşan ünsüz: ğ.
küçük gezegen : Bilinen dokuz büyük gezegene göre çok küçük olan gezegen.
küçük hanım : Evin kızı veya genç gelini
küçük harf : Büyük harflerden ayrı biçimde yazılan harf, minüskül.
küçük kan dolaşımı : Çeşitli organlardan gelen toplardamarların kanı sağ kulakçık ve sağ karıncığa taşıması, oradan da atardamarlarla kanın akciğerlere ulaştırılması ve oradan sol kulakçığa taşınması düzeni.
küçük karga : Karga cinsi bir tür kuş.
küçük kumru : Kumru cinsi bir tür kuş.
küçük köprü : Vücudun, sırt yere dönük olarak avuçlar ve dizler üstünde dayalı ve gergin bulunduğu durum, el diz köprüsü.
küçük martı : Martı cinsi bir tür kuş.
küçük mevlit ayı : Kamer takviminin dördüncü ayı, rebiyülahir.
küçük orta : Karakucak ve yağlı güreşte pehlivanların ayrıldıkları beş dereceden biri.
küçük parmak : Serçe parmak.
küçük sakarca : Sakarca cinsi bir tür kuş.
küçük sesli uyumu : Küçük ünlü uyumu.
küçük tansiyon : Kalbin gevşemesi sırasında ölçülen kan basıncı.
küçük terim : Bir tasımda, vargının konusu olan terim.
küçük tövbe ayı : Kamer takviminin altıncı ayı, cemaziyelahir.
küçük çaplı : Değeri ve ağırlığı az.
küçük çapta : Belirli bir ölçüde.
küçük önerme : Bir tasımda, küçük terimi taşıyan öncül, minör.
küçük ünlü uyumu : Türkçe bir kelimede düz ünlülerden (a, e, ı, i) sonra düz ünlülerin, yuvarlak ünlülerden (o, ö, u, ü) sonra dar yuvarlak (u, ü) veya düz geniş (a, e) ünlülerin gelmesi, küçük sesli uyumu: Evler. Etek. Salkımlar. Ördek, Okul, Sucuların gibi.
küçük şalgam : Turpgillerden, çiçekleri kokulu, tohumlarından ışık araçlarında ve sabun yapımında kullanılan bir yağ çıkarılan, kolzaya benzeyen bir bitki, yağ şalgamı (Brassica rapa).
küçükbaş : Kasaplık hayvanlardan koyun ve keçiye verilen ortak ad.
küçükleşme : Küçükleşmek işi.
küçükleşmek : Değerini yitirmek.
küçüklü büyüklü : Küçüğü de büyüğü de birlikte.
küçüklük : Küçük olma durumu.
küçüksemek : Küçümsemek.
küçükçe : Biraz küçük.
küçülme : Küçülmek işi.
küçülmek : Büyükken herhangi bir sebeple küçük duruma gelmek.
küçültme : Küçültmek işi, tasgir.
küçültme eki : Kelimelerin anlamına küçüklük, azlık, sevgi, acıma kavramları katan ekler. Türkçede bu kavramlar şu eklerle sağlanır.
küçültmek : Büyükken daha küçük duruma getirmek
küçülüş : Küçülme işi veya biçimi.
küçümen : Benzerlerinden daha küçük olan, pek küçük.
küçümencik : Küçük, küçücük
küçümseme : Küçümsemek işi
küçümsemek : Değer ve önem vermemek, küçük görmek
küçümsenme : Küçümsenmek işi
küçümsenmek : Küçümseme işi yapılmak.
küçümseyiş : Küçümseme işi veya biçimi.
küçürek : Biraz küçük.
küşade : Açık, açılmış.
küşat : Açma, açılış.
küşayiş : Açıklık, ferahlık
küşne : Karaburçak.
küşüm : Kuşku.
küşümlenme : Küşümlenmek işi.
küşümlenmek : Kuşkulanmak.
kıble : Bazı ibadetler yerine getirilirken dönülen Kâbe'nin bulunduğu yön.
kıblenüma : Kıble yönünü göstermek için, bulunulan yere göre özel işareti olan pusula.
kıdem : Bir görevde rütbece eskilik
kıdem tazminatı : Belirli süre çalıştıktan sonra ayrılan işçiye görev süresine bağlı olarak verilen para.
kıdemce : Bir işte deneyim ve süre bakımından, kıdeme göre.
kıdemli : Bir işte eski ve deneyimi çok olan.
kıdemli başçavuş : Kıdemi olan başçavuş veya rütbesi.
kıdemli üstçavuş : Kıdemi olan üstçavuş veya rütbesi.
kıdemlilik : Kıdemli olma durumu.
kıdemsiz : Bir işte yeni ve deneyimi az olan.
kıdemsizlik : Kıdemsiz olma durumu.
kıkır kıkır : İçinden gelerek sesli bir biçimde.
kıkırdak : Kemik kadar sert olmayan, dayanıklı, esnek, bükülgen, damarsız bağ dokusu.
kıkırdak bilimi : Kıkırdakları inceleyen bilim dalı.
kıkırdak doku : Kemiklerin bağlantı yerlerinde bulunan, katı, esnek ve saydam doku.
kıkırdaklı : Yapısında kıkırdak bulunan.
kıkırdaksız : Yapısında kıkırdak bulunmayan.
kıkırdama : Kıkırdamak işi.
kıkırdamak : "Kıkır kıkır" diye ses çıkararak gülmek.
kıkırdatma : Kıkırdatmak işi.
kıkırdatmak : Kıkırdamasına sebep olmak.
kıkırdayış : Kıkırdama işi veya biçimi.
kıkırlık : İçten gülme durumu.
kıkırtı : Kıkırdarken çıkan ses.
kıl : Bazı hayvanların derisinde, insan vücudunun belli yerlerinde çıkan, üst deri ürünü olan ipliksi uzantı.
kıl burun : Deniz içine uzanmış ince kara parçası.
kıl keçisi : Vücut rengi beyazdan siyaha kadar değişmekle beraber en çok siyah renklisi görülen yerli bir keçi türü, karakeçi.
kıl kuyruk : Zayıf, çelimsiz
kıl otu : Dağlık çayırlarda yetişen ince ve sert yapraklı bir bitki (Nardus).
kıl payı : Çok az (kalmak)
kıl testere : Çok ince bir tür testere.
kıl yumağı : Saç yeme alışkanlığı olan kimselerin midesinde oluşan ur.
kıl çadır : Keçi kılından dokunmuş parçalarla kurulan çadır.
kılade : Gerdanlık, boyna takılan süs eşyası.
kılaptan : Pirinç, bakır, kalay vb. madenlerden çekilerek gümüş ve altın yaldız vurulmuş ince metal iplik.
kılavuz : Yol gösteren, tarihî ve turistik yerleri gezerken bilgi aktaran kimse, rehber
kılavuz gemisi : Boğaz vb. geçişi tehlikeli yerlerden büyük gemilerin kolaylıkla geçişini sağlamak için görevlendirilen veya yol gösteren gemi.
kılavuz kaptan : Bir devletin kılavuz alınması zorunlu olan sularında gemilere yol gösteren kimse, kılavuz.
kılavuzlama : Kılavuzlamak işi.
kılavuzlamak : Kılavuzluk etmek.
kılavuzluk : Kılavuz olma durumu veya kılavuzun işi, rehberlik.
kılavuzluk etmek : Yol göstermek, rehberlik etmek
kılağı : Taş üzerinde bilenen bir kesici aracın keskin yüzüne yapışan ve aracın iyi kesebilmesi için, yağlanmış yumuşak taşla kaldırılması gereken çok ince çelik parçaları, zağ.
kılağılama : Kılağılamak işi, zağlama.
kılağılamak : Bileylemek.
kılağılı : Kılağılanmış, keskin duruma getirilmiş olan, zağlı.
kılağısız : Kılağılanmamış, keskin olmayan, zağsız.
kılbaz : Dalkavuk.
kılcal : Kıl gibi olan, çok ince.
kılcal boru : Araştırma ve deneylerde kullanılan çok ince boru.
kılcal damar : Dokulardaki atardamarların son dallarını, toplardamarların ilk dallarına birleştiren ince damar.
kılcal etki : Birbirine değen bir sıvı ile bir katının molekülleri arasındaki etki.
kılcal kök : Ana kök, saçak kök ve yan köklerden çıkan ikincil, üçüncü kökler üzerinde bulunan ince kıl şeklindeki emici kök parçaları.
kılcallık : Kılcal olma durumu.
kılcan : At kuyruğu kılından yapılmış kuş tuzağı.
kıldırma : Kıldırmak işi.
kıldırmak : Kılma işini yaptırmak.
kıldırtma : Kıldırtmak işi.
kıldırtmak : Kıldırma işini yaptırmak.
kılgı : Bir sanat ve bilim dalının ilkelerini düşünce alanından uygulama alanına geçirip gerçekleştirme işi, uygulama, tatbik, ameliye, pratik.
kılgılı : Harekete ilişkin olan, yalnız düşünce alanında kalmayıp harekete dönüşen, uygulamalı, amelî, tatbikî, pratik, kuramsal karşıtı.
kılgın : Kılgı durumuna geçirilebilen, amelî, pratik.
kılgısal : Kılgılı, uygulamalı, pratik.
kılkapan : Kehribar.
kılkuyruk : Ördekgillerden, uzunluğu 55-65 cm, kuyruğu sivri, tüyleri ak yeşil karışık, gagası, ayakları mavi bir kuş türü (Anas acuta).
kılkıran : Saçkıran.
kıllanma : Kıllanmak işi.
kıllanmak : Kılları çıkmak.
kıllı : Kılı olan, kıl ile kaplı.
kılma : Kılmak işi.
kılmak : (yar) Etmek, yapmak
kılsız : Kılı olmayan.
kılçık : Balıkların eti arasında bulunan diken gibi ince ve küçük kemik.
kılçıklı : Kılçığı olan
kılçıksız : Kılçığı olmayan.
kılükal : Dedikodu, söylenti
kılı kılına : Tamı tamına
kılıbık : Karısının baskısı altında bulunan (erkek), kazak karşıtı.
kılıbıklaşma : Kılıbıklaşmak işi.
kılıbıklaşmak : Kılıbık duruma gelmek.
kılıbıklık : Kılıbık olma durumu.
kılıbıklık etmek : Kılıbığa yakışan davranışlarda bulunmak.
kılıcına : Kalas, cetvel tahtası gibi kalınlığı eninden az olan şeyler keskin ve dar tarafı yukarı gelmek üzere, kılıçlama.
kılıf : Bir şeyi korumak için kendi biçimine göre, çoğunlukla yumuşak bir nesneden yapılmış özel kap
kılıflama : Kılıflamak işi.
kılıflamak : Kılıf geçirmek, kılıfa koymak.
kılıflı : Kılıfı olan veya kılıf içinde bulunan.
kılıfsız : Kılıfı olmayan veya kılıf içinde bulunmayan.
kılıfçı : Kılıflama işini yapan kimse.
kılık : Bir kimsenin giyinişi, dış görünüşü, giyim, üst baş, kıyafet, kisve
kılık kıyafet : Üst baş ve dış görünüş
kılıklı : Herhangi bir kılıkta olan.
kılıklı kıyafetli : İyi giyinmiş.
kılıksız : Giyimi düzgün olmayan, sünepe, süfli
kılıksızlaşma : Kılıksızlaşmak işi.
kılıksızlaşmak : Kılıksız duruma gelmek.
kılıksızlık : Kılıksız olma durumu.
kılınma : Kılınmak işi.
kılınmak : Kılma işi yapılmak.
kılınış : Kılınma işi veya biçimi.
kılır : Maydanozgillerden, bir yıllık ve özel kokulu otsu bir bitki (Ammi visnaga).
kılıç : Uzun, düz veya eğri, ucu sivri, bir veya her iki yüzü keskin, kın içinde bele takılan, çelikten silah
kılıç alayı : Kılıç kuşanma.
kılıç bacak : Bacakları eğri olan, çarpık bacaklı.
kılıç balığı : Kılıç balığıgillerden, burnunda kılıç biçiminde bir uzantısı bulunan, kılçıksız, eti beyaz ve lezzetli, iri bir balık (Xiphias gladius).
kılıç balığıgiller : Her türlü kılıç balığı olan, dişsiz ve pulsuz kemikli balıklar familyası.
kılıç gagalı : Yağmur kuşugillerden, çok ince ve uzun gagalı, tüyleri ak, kanatları kara bir kuş (Recurvirosta avocetta).
kılıç kuşanma : Tahta yeni çıkan Osmanlı padişahlarının İstanbul'daki Eyüp Sultan türbesine giderek törenle kılıç kuşanmaları.
kılıç oyuncusu : Eskrimci.
kılıç oyunu : Eskrim.
kılıç pabucu : Kılıç kınının aşağı kısmı.
kılıçhane : Kılıç yapılan yer.
kılıçkuyruk : Kemikli balıklar takımından uzunluğu 8-10 cm olan, tropik süs balığı (Xiphophorus helleri).
kılıçlama : Kılıçlamak işi.
kılıçlamak : Kılıçla çok sayıda insanı topluca öldürmek, kılıçtan geçirmek.
kılıçlayış : Kılıçlama işi veya biçimi.
kılıçlı : Kılıç taşıyan
kılıççı : Kılıç yapan veya satan kimse.
kılış : Kılma işi veya biçimi.
kımkım : Ağır ağır konuşan (kimse).
kımlanma : Kımlanmak işi veya durumu
kımlanmak : Kuş uçmaya hazırlanmak.
kımıl : Yarım kanatlılardan, sap, çiçek, yaprak ve başakları emerek veya yiyerek ekin hastalığına yol açan, vücudu kalkana benzeyen zararlı bir böcek (Aelia rostrata).
kımıl kımıl : Durmadan kımıldayarak
kımıldama : Kımıldamak, kımıldanmak işi.
kımıldamak : Yerinde hafifçe hareketlenmek
kımıldanma : Kımıldanmak işi.
kımıldanmak : Kımıldamak.
kımıldanış : Kımıldanma işi veya biçimi.
kımıldatma : Kımıldatmak işi.
kımıldatmak : Yerinden biraz oynatmak, hafifçe hareketlendirmek.
kımıldayış : Kımıldama işi veya biçimi.
kımıltı : Hafif ve sürekli kımıldama.
kımıltılı : Kımıltısı bulunan, kıpırdayan.
kımıltısız : Kımıltısı bulunmayan, kıpırdamayan.
kımız : Kısrak sütünün mayalanmasıyla yapılan, az alkollü, ekşi, bir Türk içkisi
kın : Bıçak, kılıç vb. kesici araçların kabı.
kın kanat : Kın kanatlı böceklerin gövdeyi korumakla görevli ve çok sert yapıda birinci çift kanadı.
kın kanatlılar : Böcekler sınıfından, boynuzsu bir kın biçiminde olan birinci çift kanatları uçmakta kullanan öteki iki kanadı örten, ağız parçaları çiğnemeye, parçalamaya elverişli, bütünüyle başkalaşma gösteren bir takım.
kına : Kına ağacının kurutulmuş yapraklarından elde edilen, saç ve elleri boyamakta kullanılan toz
kına ağacı : İki çeneklilerden, tropikal bölgelerde yetişen, kurutulmuş yapraklarından kına elde edilen, beyaz çiçekli, küçük bir ağaç (Lawsonia inermis).
kına gecesi : Düğünden önceki gece kızın evinde gelinin parmaklarına kına yakılırken yapılan eğlence.
kına çiçeği : Kına çiçeğigillerden, çiçekleri tüylü renkte olan, bir veya çok yıllık otsu bitki (Balsamina hortensis).
kına çiçeğigiller : İki çeneklilerden, örneği bahçelerde yetişen kına çiçeği olan bir familya.
kınacık : Buğday pası mantarının, tahıl bitkilerinin sap ve yapraklarında oluşturduğu pas rengindeki hastalık.
kınakına : Kök boyasıgillerden, asıl yurdu Güney Amerika olan, Hindistan ve Endonezya'da da yetiştirilen, kabuğundan kinin çıkarılan bir ağaç (Cinchona).
kınalama : Kınalamak işi.
kınalamak : Kına koymak, kına ile boyamak.
kınalanma : Kınalanmak işi.
kınalanmak : Kına konulmak, kına yakılmak.
kınalı : Kına ile boyanmış olan.
kınalı bamya : Trakya'da yetişen baş tarafı kızıl renkte bir cins bamya.
kınalı keklik : Sülüngillerden, Balkan Yarımadası, Orta ve Doğu Asya'da yaşayan, uzunluğu 38 cm olan bir kuş türü (Alectoris graeca).
kınalı kuzu : Genellikle alnına kına yakılmış kuzu veya koyun.
kınalı yapıncak : Yapıncak.
kınama : Kınamak işi, ayıplama, takbih.
kınama cezası : Bir görevlinin iş yerindeki davranışının yasa ve tüzüğe aykırı olduğunu bildiren ceza.
kınamak : Yapılan bir işin kötü olduğunu belirtir bir biçimde söz söylemek, ayıplamak, takbih etmek.
kınanma : Kınanmak işi.
kınanmak : Kınama işi yapılmak.
kınasız : Kına ile boyanmamış
kınayış : Kınama işi veya biçimi.
kındıra : Sulak yerlerde yetişen, ince uzun yapraklarının kenarları keskin, koyu renkli bir tür çayır otu.
kındıraç : Oluk veya yiv açmaya yarayan araç.
kınlama : Kınlamak işi.
kınlamak : Bir şeye kın yapmak.
kınlı : Kını olan, bir kınla sarılı olan.
kınnap : Kaba şeyler dikmeye, bağlamaya yarayan ince sicim veya kalın iplik
kınsız : Kını olmayan.
kıpkıp : Gözünü çok kırpan (kimse).
kıpkırmızı : Her yanı kırmızı
kıpkızıl : Her yanı kızıl.
kıpma : Kıpmak işi.
kıpmak : Göz kapaklarını çabucak açıp kapamak, kırpmak.
kıprama : Kıpırdama, kıpramak işi.
kıpramak : Kıpırdamak.
kıprayış : Kıprama işi veya biçimi.
kıprayışlı : Kıpırtılı.
kıprayışsız : Kıpırtısı olmayan, kıpırtısız
kıpık : Yarı kapalı (göz).
kıpık gözlü : Gözleri yarı kapalı olan (kimse).
kıpıklık : Kıpık olma durumu.
kıpır kıpır : Çok hareketli, hamarat.
kıpırdak : Çok hareketli, yerinde duramayan, canlı.
kıpırdaklık : Kıpırdak olma durumu
kıpırdama : Kıpırdamak, kıpırdanmak işi.
kıpırdamak : Kımıldamak, sürekli ve hafifçe oynamak, kıpırdanmak
kıpırdanma : Kıpırdanmak işi veya durumu
kıpırdanmak : Kıpırdamak.
kıpırdatma : Kıpırdatmak işi.
kıpırdatmak : Kımıldatmak, yerinden oynatmak.
kıpırdaşma : Kıpırdaşmak işi.
kıpırdaşmak : Kımıldamak, kıpır kıpır etmek
kıpırtı : Hafif ve sürekli kımıldanma, kımıltı.
kıpırtılı : Kıpırtısı olan.
kıpırtısız : Kıpırtısı olmayan
kıpıştırma : Kıpıştırmak işi.
kıpıştırmak : Göz kapaklarını üst üste birçok kez açıp kapamak.
kır : Beyazla az miktarda siyah karışmasından oluşan renk
kır bekçisi : Kırların ve ovaların güvenliğiyle görevli kimse.
kır eğlencesi : Kırda yapılan eğlence
kır gerillası : Dağlarda, köy ve kasabalarda eylem yapan çete.
kır gülü : Çorak bölgelerde biten ve gün gülüne benzeyen bir tür çiçek (Fumana).
kır kahvesi : Kırda bulunan, çoğunlukla küçük kahve
kır serdarı : Kırlarda eşkıyanın ardına düşüp yolların güvenliğini sağlamakla görevlilerin başı
kır çiçeği : Kırlarda kendiliğinden yetişen çiçek.
kıraat : Okuma
kıraat etmek : Okumak
kıraathane : Kahve, kahvehane
kıraathaneci : Kıraathane işleten kimse.
kıraathanecilik : Kıraathaneci olma durumu.
kıracak : Nalbantların atın tırnağını kesmek için kullandıkları keskin demir alet.
kıran : Kırma işini yapan (kimse).
kıran kırana : Çok mücadeleli, çekişmeli (kavga, güreş, maç)
kıranta : Saçları ağarmaya başlamış orta yaşlı erkek
kırat : Elmas, zümrüt vb. değerli taşların tartısında kullanılan iki desigramlık ölçü birimi.
kıratlık : Kıratı olan, herhangi bir kırat değerinde olan (taş).
kıray : Yol kesen, asi.
kıraç : Verimsiz veya susuz, bitek olmayan (toprak).
kıraçlaşma : Kıraçlaşmak işi.
kıraçlaşmak : Kıraç duruma gelmek, verimsizleşmek.
kıraçlık : Kıraç olma durumu veya kıraç yer.
kırağı : Su buğusunun soğuk havalarda, yerde, bitkiler, ağaçlar ve öteki nesneler üzerinde donmasıyla oluşan ince su damlacıkları
kırağılı : Kırağısı olan
kırba : Sakaların içinde su taşıdıkları ağzı dar, altı geniş, deriden yapılmış kap, su kabı, matara.
kırbacık : Tulumcuk.
kırbaç : Tek parça deri veya uzun esnek bir değneğin ucuna sırım bağlanarak yapılmış vurma aracı
kırbaç kurdu : Çeşitli türleri insanların ve hayvanların kalın bağırsağında yaşayan, boyu 5 cm olan, eni gözle görülmeyecek incelikte bir asalak, trikosefal (Trichuris trichiura).
kırbaç kurtları : Örnek hayvanı kırbaç kurdu olan, yuvarlak solucanlar familyası.
kırbaçlama : Kırbaçlamak işi.
kırbaçlamak : Kırbaçla vurmak.
kırbaçlanma : Kırbaçlanmak işi.
kırbaçlanmak : Kırbaçla dövülmek.
kırca : Hafif kırlaşmış
kırcı : Dolu.
kırcı mantı : Küçük ve içi iyi doldurulmuş mantı.
kırcın : Hayvan kıranı.
kırdırma : Kırdırmak işi, iskonto.
kırdırmak : Kırma işini yaptırmak
kırdırtma : Kırdırtmak işi.
kırdırtmak : Kırdırma işini yaptırmak.
kırgın : Bir kimseye gücenmiş, gönlü kırılmış olan.
kırgınlık : Kırgın olma durumu
kırk : Otuz dokuzdan sonra gelen sayının adı.
kırk basması : Doğumdan sonraki kırk gün içinde anne veya çocuğun ruhsal sebeplere bağlanan ateşli bir hastalığa yakalanması.
kırk hamamı : Kadının lohusalıkta ilk kırk günü doldurmasından sonra temizlenmesi için hamamda yapılan özel toplantı
kırk para : Bir kuruş.
kırk paralık : Oldukça değersiz.
kırkambar : İçinde değişik türden şeyler bulunan kap veya yer.
kırkar : Kırk sayısının üleştirme biçimi, her birine kırk, her defasında kırkı bir arada olan.
kırkayak : Eklem bacaklıların çok ayaklılar sınıfına giren, taşların altında yaşayan, vücudu yuvarlak ve uzun bir böcek (Julus terrestris).
kırkbayır : Geviş getiren hayvanların dört gözlü olan midelerinin üçüncü gözü.
kırkbeşlik : Bir tabanca türü.
kırkbudak : Bektaşilikte erenler meydanına konulan kırk kollu büyük şamdan.
kırkgeçit : Üzerinden birçok kez geçilmesi gereken veya birçok geçidi bulunan ırmak.
kırkikilik : Bir tabanca türü.
kırkikindi : Genellikle Orta Anadolu'da ikindi zamanı yağan sürekli yağmurlar.
kırklama : Kırklamak işi.
kırklamak : Lohusa veya yeni doğmuş bebek için kırk günü doldurmak.
kırklanma : Kırklanmak işi.
kırklanmak : Kırklama işi yapılmak.
kırklar : Kırk kişilik evliya topluluğu.
kırklı : Kırk parçadan oluşmuş.
kırklık : İçinde kırk tane bulunan.
kırkma : Kırkmak işi.
kırkmak : Bir şeyi uçlarından kesmek.
kırkmerak : Çok meraklı, her şeyi anlamak isteyen
kırkmerdiven : Dik yokuş.
kırktırma : Kırktırmak işi.
kırktırmak : Kırkma işini yaptırmak.
kırkyıl : Çok uzun süre
kırkyılda bir : Çok seyrek olarak.
kırkyıllık : Çok eski, köklü
kırkyılın başı : Çok uzun süre içinde bir kez.
kırkı : Kırkma işi.
kırkıcı : Davarların yün veya kıllarını kırkan kimse, kırkımcı.
kırkılma : Kırkılmak işi.
kırkılmak : Kırkma işi yapılmak
kırkım : Davarların kırkılması işi.
kırkımcı : Kırkıcı.
kırkıncı : Kırk sayısının sıra sıfatı, sırada otuz dokuzuncudan sonra gelen.
kırkıntı : Kırpıntı.
kırlangıç : Kırlangıçgillerden, geniş gagalı, çatal kuyruklu, ince uzun kanatlı, küçük göçebe kuş (Hirundo).
kırlangıç balığı : Kırlangıç balığıgillerden, yüzgeçleri geniş ve uzun, eti beyaz, kırmızı renkli bir balık (Trigla hirundo).
kırlangıç balığıgiller : Kemikli balıklar takımının dikenli yüzgeçliler alt takımına giren bir familya.
kırlangıç dönümü : Ekim ayının ilk günleri.
kırlangıç fırtınası : Nisan ayının ilk günlerinde görülen fırtına.
kırlangıç otu : Gelincikgillerden, çiçekleri altın ve limon sarısı renginde olan, tanelerinden asitsiz bir yağ elde edilen çok yıllık ve otsu bir bitki (Chelidonium majus).
kırlangıçgiller : Omurgalı hayvanlardan, kuşlar sınıfının ötücü kuşlar takımının bir familyası.
kırlangıçkuyruğu : Hayvanın kulağını delerek yapılan işaret.
kırlaşma : Kırlaşmak işi.
kırlaşmak : Rengi kır olmak.
kırlent : Çiçek veya yaprak işlemeli süs.
kırlık : Kır olan yer, şehir dışında açıklık yer
kırma : Kırmak işi.
kırmacı : Giysilere pili yapan kimse.
kırmacılık : Kırmacı olma durumu.
kırmak : Sert şeyleri vurarak veya ezerek parçalamak.
kırmalı : Üstünde kırmaları bulunan (giysi), pilili.
kırmalık : Melezlik.
kırmasız : Kırması bulunmayan.
kırmız : Kırmız böceğinden çıkarılan parlak al boya, çiçek boyası.
kırmız böceği : Zar kanatlılardan, küçük bir böcek (Coccus ilicis).
kırmız madeni : Madenkırmız.
kırmızı : Al, kızıl renk.
kırmızı bülten : Uluslararası polis örgütünün dünya çapında aradığı suçlular için yayımladığı arama ve yakalama emri.
kırmızı et : Büyükbaş hayvanların yağı ve proteini yüksek, besleyici eti.
kırmızı gömlek : Ne kadar saklanmaya çalışılırsa çalışılsın gizlenemeyen şey.
kırmızı kart : Kurallara aykırı davranan veya daha önce hakemler tarafından sarı kart gösterilerek ikaz edilmiş oyuncuyu oyundan çıkartma cezası.
kırmızı nokta : Televizyonda şiddet veya cinsellik içeren programların belli bir yaşın altındakilere izlettirilmemesini belirten işaret.
kırmızı oy : Bir oylamada, karşı durum alındığını gösteren oy.
kırmızı pasaport : Ülkesini yurt dışında temsil etmekle görevlendirilen kimselere belirli süreler için verilen pasaport.
kırmızı plaka : Bakanlar Kurulu üyelerine ve bazı üst düzey yöneticilere tahsis edilen makam araçlarına ait plaka.
kırmızı çizgi : Gümrükteki pasaport kontrolü sırasında geçilmesi yasak olan bölgeyi belirleyen çizgi.
kırmızı çürük : Zararlı mantarların etkisi sonucu çam türü ağaçlardaki göbek odunun kırmızı kahverengi olması.
kırmızıbiber : Patlıcangillerden bir biber türü (Capsicum annuum).
kırmızıfener : Genelev.
kırmızılahana : Rengi kırmızı olan bir tür lahana.
kırmızılaşma : Kırmızılaşmak işi.
kırmızılaşmak : Kırmızı bir renk almak, kızarmak.
kırmızılık : Kırmızı olma durumu, kızıllık
kırmızımsı : Rengi kırmızıyı andıran, kırmızıya benzeyen, kırmızımtırak.
kırmızımtırak : Kırmızımsı.
kırmızıturp : Turpgillerden, kökü kırmızı olan bir turp türü (Raphanus sativus varradicula).
kırmızıçizgi : Özellikle çam türü ağaçlarda görülen, uygunsuz koşullarda kurutulan ağacın çatlayan göze zarından giren mantarların yaptığı bir tür hastalık.
kırnak : Çalımlı, süslü (kimse).
kırnav : Çiftleşmek isteyen dişi kedi.
kırpma : Kırpmak işi.
kırpmak : Parçalara ayırmak, kesmek, kırkmak.
kırptırma : Kırptırmak işi.
kırptırmak : Kırpma işini yaptırmak.
kırpık : Kırpılmış olan.
kırpılma : Kırpılmak işi.
kırpılmak : Kırpma işi yapılmak
kırpıntı : Kırpılan şeyden kalan küçük parça
kırpıntı bohçası : İçine kumaş kırpıntıları konulan bohça.
kırpışma : Kırpışmak işi
kırpışmak : Göz kapakları çok ışıktan sık sık kırpılmak.
kırpıştırma : Kırpıştırmak işi.
kırpıştırmak : Göz kapaklarını çabuk çabuk açıp kapamak, kırpıp durmak
kırsal : Kır ile ilgili.
kırsal alan : Üretim etkinlikleri tarıma dayalı olan, kırsal nüfusun yaşadığı ve çalıştığı alan.
kırsal bölge : Genellikle tarım veya hayvancılık yapılan ve az insanın yaşadığı yer.
kırsal nüfus : Tarımla uğraşan, genellikle şehir sınırları dışında, köy ve kasabalarda yaşayan nüfus.
kırt kırt : "Kırt" sesi çıkararak.
kırtasiye : Defter, kâğıt, kalem, mürekkep vb. yazı araç ve gereçlerinin bütünü.
kırtasiyeci : Kırtasiye satan kimse.
kırtasiyecilik : Kırtasiyecinin yaptığı iş.
kırtlama : Kıtlama.
kırtıpil : Değersiz, bayağı, yarım yamalak
kırtıpilleşme : Kırtıpilleşmek işi veya durumu.
kırtıpilleşmek : Kırtıpil durumunda olmak.
kırç : Kışın, sisli havalarda, ağaç dallarını, toprak çıkıntılarını vb. yerleri kaplayan buz tabakası.
kırçıl : Kırlaşmaya başlamış, kır renkli.
kırçıllanma : Kırçıllanmak durumu.
kırçıllanmak : Kırçıl duruma gelmek, ağarmak
kırçıllaşma : Kırçıllaşmak durumu.
kırçıllaşmak : Kırçıl duruma gelmek.
kırçıllık : Kırçıl olma durumu.
kırıcı : Kırma işini yapan.
kırıcılık : Kırıcı olma durumu, huşunet
kırık : Kırılmış olan
kırık dökük : Eski, sağlam olmayan, çürük, değersiz
kırık dölü : Evlilik dışı ilişkiden doğan çocuk.
kırık hava : Hareketli ve canlı oyun melodisi ve türküsü.
kırık çizgi : Bir veya birkaç noktada doğrultu değiştiren çizgi.
kırıklama : Kırıklamak işi.
kırıklamak : Kırık duruma getirmek, ufalamak.
kırıklık : Kırık olma durumu.
kırıkçı : Kırık kemikleri ve çıkıkları tedavi eden kimse, sınıkçı, çıkıkçı.
kırıkçılık : Kırıkçının işi.
kırılgan : Kolay ve çabuk kırılan.
kırılganlık : Kırılgan olma durumu.
kırılma : Kırılmak işi.
kırılmak : Kırma işine konu olmak, bir veya birçok parçaya ayrılmak.
kırılış : Kırılma işi veya biçimi
kırım kırım : Kırıtarak, kırıta kırıta.
kırınma : Kırınmak işi.
kırınmak : Yürürken salınmak.
kırıntı : Bir şeyden ayrılan küçük parça
kırıntı külte : Kırıntılardan oluşmuş külte.
kırıntılı : Kırıntısı olan, kırıntılardan oluşmuş.
kırınım : Işık, ses ve radyoelektrik dalgalarının karşılaştığı bazı engelleri dolanarak geçmesi olayı, difraksiyon.
kırıtkan : Her zaman kırıtan.
kırıtkanlık : Kırıtkan olma durumu.
kırıtma : Kırıtmak işi, cilve, işve
kırıtmak : Hoş görünmek çabasıyla cilveli davranışlarda bulunmak
kırıtım : Kırıtma işi.
kırıtım kırıtım : Kırıtarak
kırıtış : Kırıtma işi veya biçimi
kırış kırış : Kırışıkları olan, çok kırışık
kırışma : Kırışmak işi.
kırışmak : Bir yüzeyin düzgünlüğü bozulmak, kırışık oluşmak
kırıştırma : Kırıştırmak işi.
kırıştırmak : Kırışmasına sebep olmak.
kırışık : Kırışmış olan
kırışıklı : Kırışığı olan.
kırışıklık : Kırışık olma durumu.
kırışıksız : Kırışığı olmayan.
kıs kıs : "Sessiz ve alaylı gülmek" anlamındaki kıs kıs gülmek deyiminde kullanılır
kısa : Boyu, uzunluğu az olan, uzun karşıtı.
kısa dalga : Radyo yayını için dalga boyu 10-100 m arasında değişen dalga.
kısa devre : Aralarında potansiyel farkı bulunan iki nokta, direnci çok küçük olan bir iletkenle birleştirildiğinde oluşan elektrik olayı.
kısa far : Kısa mesafeyi aydınlatma gücüne sahip otomobil farı.
kısa görüşlü : Dar görüşlü (kimse).
kısa kafalı : Kafatasının ön-art ekseni yan eksenine göre kısa olan (kimse), brakisefal.
kısa mesafe : Uzaklığı az olan yer.
kısa vadeli : Süresi az olan
kısa yoldan : Uzatmadan, süreyi geçirmeden.
kısa çizgi : Satır sonuna sığmayan kelimeleri, hecelere bölerken kullanılan noktalama işaretinin adı, tire (II), ( - ).
kısa ömürlü : Ömrü az olan veya uzun süre yaşamayan (kimse).
kısa ünlü : Boğumlanma süresi uzun olmayan ünlü: At, al, kır gibi kelimelerindeki ünlülerde olduğu gibi.
kısa ünlülü : Kısa ünlüsü olan.
kısaca : Oldukça kısa, biraz kısa
kısacası : Kısa söylemek gerekirse, sözün kısası, elhasıl, velhasıl, velhasılıkelam, hülasa
kısacık : Çok kısa
kısalma : Kısalmak işi.
kısalmak : Kısa duruma gelmek.
kısaltma : Kısaltmak işi, taksir.
kısaltmak : Kısa duruma getirmek
kısaltmalı : Kısaltılarak yapılan.
kısaltmalı kelime : Birden çok kelimenin baş harfiyle kurulmuş kelime.
kısalttırma : Kısalttırmak işi.
kısalttırmak : Kısaltma işini yaptırmak.
kısaltılma : Kısaltılmak işi.
kısaltılmak : Kısa duruma getirilmek.
kısaltım : Kısaltma işi, taksir.
kısaltış : Kısaltma işi veya biçimi.
kısalık : Kısa olma durumu.
kısalış : Kısalma işi veya biçimi.
kısarak : Biraz kısa, kısaca
kısas : Bir suçluyu, başkasına yaptığı kötülüğü aynı biçimde uygulayarak cezalandırma.
kısasa kısas : Yapılan kötülüğün karşılığını aynı biçimde verme, kana kan.
kıska : Arpacık soğanı.
kıskacı : Soğan tohumundan arpacık soğanı yetiştiren kimse.
kıskacılık : Soğan tohumundan arpacık soğanı yetiştirme işi.
kıskandırma : Kıskandırmak işi.
kıskandırmak : Kıskanmasına yol açmak
kıskanma : Kıskanmak işi.
kıskanmak : Sevgide veya kendisiyle ilişkili şeylerde bir başkasının ortaklığına, üstün durumda görünmesine dayanamamak
kıskanç : Kıskanma huyunda olan (kimse), günücü, hasetçi, hasut
kıskançlık : Bir kimse bir üstünlük gösterdiğinde veya sevilen birisinin, başkası ile ilgilendiği kanısına varıldığında takınılan olumsuz tutum
kıskançlık etmek : Kıskanmak.
kıskanılma : Kıskanılmak işi.
kıskanılmak : Kıskanma işi yapılmak veya kıskanma işine konu olmak.
kıskanış : Kıskanma işi veya biçimi.
kıskaç : Bir şeyi tutup sıkıştırmaya yarayan kerpeten, pense vb. araç.
kıskaç gözlük : Kelebek gözlük.
kıskaçlama : Kıskaçlamak işi.
kıskaçlamak : Kıskaç duruma gelmek.
kıskı : Türlü maksatlarla iki şeyin arasına sokuşturulan, kıstırılan parça, kama, takoz.
kıskıvrak : Çözülemeyecek veya kurtulamayacak bir biçimde.
kısma : Kısmak işi.
kısma ad : Kısaltması yapılacak kelime veya kelimelerin ünlü ve ünsüzlerinden yararlanarak gerektiğinde bir ünlü ekleyerek akılda kalabilecek bir söz oluşturma: İLESAM, ASELSAN gibi.
kısmak : Sesi azaltmak, alçaltmak.
kısmen : Bütün değil, bir bölüm olarak veya bazı bakımdan, bazı yönden.
kısmet : Tanrı'nın her kişiye uygun gördüğü yaşama durumu, nasip
kısmet ağacı : Bütün sıcak ülkelerde sık rastlanan tırmanıcı ve iri gövdeli ağaç (Clerodendron).
kısmet kapısı : Gelir sağlayan yer.
kısmet olmak : Talih yardım etmek
kısmetli : Kısmeti iyi olan, talihli.
kısmetsiz : Kısmeti iyi olmayan.
kısmetsizlik : Kısmetsiz olma durumu.
kısmi : Bir şeyin yalnız bir bölümünü içine alan, tikel, cüzi.
kısmi felç : Vücudun bir bölümünün felçli duruma gelmesi.
kısmi seçim : 1961 Anayasasına göre Cumhuriyet Senatosu üyelerinden süresi dolanların yenilenmesi için yapılan seçim.
kısmık : Cimri.
kısrak : Dişi at
kıssa : Kendisinden ders alınması gereken kısa hikâye
kıssadan hisse : Anlatılan bir olaydan alınacak ders.
kıstak : Bir yarımadayı karaya bağlayan, iki yanı su, dar kara parçası, berzah, dil.
kıstas : Ölçüt
kıstırma : Kıstırmak işi.
kıstırmak : İki şey arasında bırakarak sıkıştırmak.
kıstırılma : Kıstırılmak işi.
kıstırılmak : Kıstırma işi yapılmak.
kısık : Kısılmış olan.
kısıklık : Kısık olma durumu.
kısıkça : Biraz kısılmış
kısılma : Kısılmak işi.
kısılmak : Hacmi, niceliği, gücü azalmak
kısılış : Kısılma işi veya biçimi.
kısım : Avuç dolusu.
kısımlama : Kısımlamak işi.
kısımlamak : Tek elle avuçlamak.
kısınma : Kısınmak işi.
kısınmak : Kendi gereksinimlerini karşılamakta tutumlu davranmak, imsak etmek.
kısıntı : Her türlü gereksinimi karşılamada tutumlu davranma, kısma, azaltma.
kısıntılı : Kısıntı yaparak
kısıntısız : Kısıntıya dayanmayan, kısıntısı olmayan.
kısır : Üreme imkânı olmayan, döl vermeyen (insan ve hayvan).
kısır döngü : Bir önermeyi ikinci bir önerme ile, bunu da birincisiyle tanıtlama, fasit daire, kapsayıcı karşıtı.
kısırgan : Esirgeyip vermeyen.
kısırganma : Esirgeme.
kısırganmak : Esirgeyip bir şeyi vermekten çekinmek.
kısırlaşma : Kısırlaşmak işi.
kısırlaşmak : Kısır duruma gelmek.
kısırlaştırma : Kısırlaştırmak işi.
kısırlaştırmak : Üreme organlarını ameliyatla döl veremez duruma getirmek.
kısırlık : Kısır olma durumu
kısıt : Kişinin yurttaşlık haklarını kullanma yetkisinin yargı kuruluşları tarafından kaldırılması.
kısıtlama : Kısıtlamak işi.
kısıtlamak : Önceden verilmiş olan hak ve hürriyetlerin sınırlarını daraltmak, tahdit etmek.
kısıtlanma : Kısıtlanmak işi.
kısıtlanmak : Kısıtlama işi yapılmak.
kısıtlanış : Kısıtlanma işi veya biçimi.
kısıtlayıcı : Kısıtlayan, kısıt altına alan kimse.
kısıtlayıcılık : Kısıtlayıcı olma durumu.
kısıtlayış : Kısıtlama işi veya biçimi.
kısıtlı : Kısıtlanmış, kısıt altına alınmış, mahcur
kısıtlılık : Kısıtlı olma durumu.
kısış : Kısma işi
kıt : İhtiyaca yetmeyecek kadar az, bol karşıtı
kıt kanaat : Yoksulluk içinde ve güçlükle (geçinmek)
kıta : Yeryüzündeki altı büyük kara parçasından her biri, ana kara.
kıta sahanlığı : Karaları çevreleyen ve kara sayılan 200 m derinliğe kadar olan sığ deniz dipleri.
kıtaat : Kıtalar, ana karalar.
kıtal : Vuruşma, birbirini öldürme.
kıtalar arası : Bütün kıtaları birbirine bağlayan, kıtalarla ilgili olan durum.
kıtipiyoz : Değersiz, bayağı, kötü
kıtipiyozluk : Kıtipiyoz olma durumu.
kıtlama : Kıtlamak işi.
kıtlama şekeri : Küçük parçalara ayrılarak çay içerken kullanılan sert şeker.
kıtlamak : Isırmak.
kıtlaşma : Kıtlaşmak işi.
kıtlaşmak : İhtiyacı karşılayamamak, kıt duruma gelmek
kıtlık : Kıt olma durumu, ihtiyaca yetmeyecek kadar azlık, az ve zor bulunma
kıtı kıtına : İhtiyaca zor yetecek ölçüde.
kıtık : Minder, yastık vb.ni doldurmak için kullanılan ve bazen de sıvanın içine katılan keten ve kendir lifleri.
kıtıklama : Kıtıklamak işi.
kıtıklamak : Kıtıkla doldurmak.
kıtıklı : İçine kıtık konmuş olan.
kıtır : Kuru ve gevrek ses.
kıtır kıtır : Çok pişirilmekten veya kızartılmaktan kuru ve gevrek bir duruma gelmiş olan.
kıtırcı : Çok yalan söyleyen kimse.
kıtırdama : Kıtırdamak işi.
kıtırdamak : "Kıtır" diye ses çıkmak
kıtırdatma : Kıtırdatmak işi.
kıtırdatmak : "Kıtır" diye gevrek ses çıkartmak.
kıtırtı : Kıtırdama sesi.
kıvam : Sıvılarda koyuluk, yoğunluk.
kıvamlanma : Kıvamlanmak işi.
kıvamlanmak : Sıvılar kıvamına gelmek, koyulaşmak.
kıvamlaştırma : Kıvamlaştırmak işi.
kıvamlaştırmak : Bir maddeyi sıvıdan ayırarak kıvamlı duruma getirmek.
kıvamlaştırıcı : Sıvı bir maddeyi kıvamına getirmeyi sağlayan alet.
kıvamlı : Gereken kıvamı bulmuş olan.
kıvamsız : Kıvamlı olmayan.
kıvanma : Kıvanmak işi, iftihar.
kıvanmak : Övünülecek bir olaydan dolayı sevinmek, iftihar etmek, memnun olmak.
kıvanç : Övünç, iftihar.
kıvançlanma : Kıvançlanmak işi.
kıvançlanmak : Kıvanç duymak, övünmek
kıvançlı : Övünç duyan, iftihar eden, övünç veren, iftihar edilecek
kıvanış : Kıvanma işi veya biçimi.
kıvracık : Derli toplu ve işi kolay.
kıvrak : Canlı, hareketli, atik
kıvrak kıvrak : Kıvrak olarak, kıvrakça
kıvraklaşma : Kıvraklaşmak işi veya durumu.
kıvraklaşmak : Kıvrak duruma gelmek.
kıvraklık : Kıvrak olma durumu veya kıvrakça davranış
kıvrakça : Kıvrak bir biçimde.
kıvrama : Kıvramak işi veya durumu.
kıvramak : Buruşup toplanmak, kıvırcık duruma gelmek.
kıvrandırma : Kıvrandırmak işi.
kıvrandırmak : Kıvranmasına sebep olmak.
kıvranma : Kıvranmak işi.
kıvranmak : Ağrı, sancı gibi bedensel veya korku, heyecan gibi ruhsal sebeplerle vücut eğilip bükülmek
kıvrantı : Kararsızlık, sıkıntı
kıvranış : Kıvranma işi veya biçimi.
kıvratma : Kıvratmak işi veya durumu.
kıvratmak : İpi katladıktan sonra iyice bükmek veya tel gibi şeyleri burmak.
kıvrık : Eğrilip bükülmüş, yuvarlak bir biçim verilmiş
kıvrıklık : Kıvrık olma durumu.
kıvrılma : Kıvrılmak işi, bükülme
kıvrılmak : Eğrilip bükülmek.
kıvrılış : Kıvrılma işi veya biçimi.
kıvrım : Bir şeyin kıvrılan yeri, büklüm.
kıvrım kıvrım : Kıvrımları olan, dalgalanmış bir yüzey veya dalgalı bir çizgi biçiminde olan.
kıvrımlanma : Kıvrımlanmak işi.
kıvrımlanmak : Kıvrımlı duruma gelmek.
kıvrımlı : Kıvrımı olan.
kıvrımsız : Kıvrımı olmayan.
kıvrıntı : Kıvrım.
kıvıl kıvıl : Topluca hareket edip kaynaşarak.
kıvılcım : Yanmakta olan bir maddeden sıçrayan küçük ateş parçası, alev, çakım, çakın, çıngı, şerare.
kıvılcımlanma : Kıvılcımlanmak işi.
kıvılcımlanmak : Kıvılcım saçarak yanmak, kıvılcımlı duruma gelmek.
kıvılcımlı : Kıvılcımı olan, kıvılcım saçan
kıvılcımsız : Kıvılcımı olmayan, kıvılcım saçmayan.
kıvır kıvır : Büklümleri olan, kıvrımlı
kıvır zıvır : Önemsiz, değersiz, derme çatma şey
kıvırcık : Genellikle Trakya ve Marmara'da yetiştirilen, beyaz tüylü, ince kuyruklu bir tür koyun, kıvırcık koyun.
kıvırcık koyun : Kıvırcık.
kıvırcık marul : Yaprakları kıvırcık bir tür marul, kıvırcık.
kıvırcıklaşma : Kıvırcıklaşmak işi.
kıvırcıklaşmak : Kıvırcık duruma gelmek
kıvırma : Kıvırmak işi.
kıvırmak : Herhangi bir şeyi bükmek
kıvırtma : Kıvırtmak işi.
kıvırtmak : Kıvırma işini yaptırmak.
kıvırış : Kıvırma işi veya biçimi.
kıya : Adam öldürme suçu, cinayet.
kıyacı : Cinayet işleyen kimse, cani.
kıyafet : Kılık, elbise, giysi
kıyafet balosu : Alışılmış giysilerin dışında her çeşit özel giysinin giyildiği balo.
kıyafet düşkünü : Kılık kıyafet düşkünü.
kıyafetli : Herhangi bir kıyafette olan, kılıklı.
kıyafetname : Bir ülkenin veya bir dönemin giyimlerini anlatan kitap.
kıyafetsiz : Kıyafeti düzgün olmayan, kılıksız.
kıyafetsizlik : Kıyafetsiz olma durumu, kılıksızlık.
kıyak : Benzerlerinden üstün olan, çok güzel, mükemmel.
kıyaklaşma : Kıyaklaşmak işi.
kıyaklaşmak : Kıyak duruma gelmek.
kıyaklık : Kıyak olma durumu.
kıyakçı : At yetiştirilen haralarda hayvanların çiftleşmesine yardım eden görevli.
kıyakçılık : Kıyakçı olma durumu.
kıyam : Ayağa kalkma, ayakta durma.
kıyamet : Tek tanrılı dinlerin inanışına göre dünyanın sonu ve bütün ölülerin dirilerek mahşerde toplanacağı zaman, kıyamet günü, mahşer günü.
kıyamet alameti : Kıyametin kopacağını önceden gösteren belirtiler.
kıyamet günü : Kıyamet
kıyas : Bir tutma, denk sayma.
kıyasa muhalefet : Kurala aykırılık.
kıyasen : Kıyas edilerek, kıyas yoluyla.
kıyasi : Uygulama ve benzetme ile elde edilen.
kıyaslama : Kıyaslamak işi, mukayese.
kıyaslamak : Karşılaştırmak, oranlamak, örneksemek, mukayese etmek.
kıyaslanma : Kıyaslanmak işi.
kıyaslanmak : Kıyaslama işi yapılmak, karşılaştırılmak.
kıyasımukassem : İkilem.
kıyasıya : Çok şiddetli, korkunç, müthiş.
kıydırma : Kıydırmak işi.
kıydırmak : Kıyma işini yaptırmak.
kıygı : Haksızlık, gadir.
kıygın : Mağdur.
kıygınlık : Mağduriyet.
kıyma : Kıymak işi.
kıymak : Çok ince ve küçük parçalar biçiminde doğramak.
kıymalı : İçinde kıyma bulunan (yemek).
kıymalı börek : Soğan ve çeşitli baharatlar katılmasıyla hazırlanan kavrulmuş kıymanın iç olarak kullanıldığı börek türü.
kıymalı makarna : İçinde kavrulmuş kıyma bulunan makarna yemeği.
kıymalı pide : Etli pide.
kıymalı yumurta : İçine kavrulmuş kıyma konularak hazırlanan yumurtalı yemek.
kıymalı ıspanak : İnce kıyılmış ıspanak, soğan, kıyma ve sıvı yağ ile hazırlandıktan sonra pirinç, salça ve tuz eklenen bir yemek türü.
kıymalık : Kıyma yapmaya elverişli.
kıymasız : İçinde kıyma bulunmayan (yemek).
kıymet : Değer
kıymetlendirme : Kıymetlendirmek işi.
kıymetlendirmek : Değerlendirmek.
kıymetlenme : Kıymetlenmek işi.
kıymetlenmek : Değerlenmek, değer kazanmak.
kıymetleşme : Kıymetleşmek işi.
kıymetleşmek : Değerli duruma gelmek.
kıymetleştirme : Kıymetleştirmek işi.
kıymetleştirmek : Değerli duruma getirmek
kıymetli : Değerli
kıymetli evrak : Senet niteliğinde, bir hak bildiren evrak, önemli yazı, belge.
kıymetlilik : Değerlilik.
kıymetsiz : Değersiz.
kıymetsizlik : Değersizlik.
kıymettar : Değerli
kıymık : Çok küçük ve sivri tahta, demir veya kemik parçası.
kıymıklı : Üzerinde veya içinde kıymık bulunan.
kıymıksız : Üzerinde veya içinde kıymık bulunmayan.
kıytırık : Değersiz, bayağı, basit.
kıytırıklık : Kıytırık davranma.
kıyye : Yaklaşık 1,3 kg'lık ağırlık ölçüsü birimi, okka.
kıyı : Kara ile suyun birleştiği yer
kıyı balıkçılığı : Kıyıdan fazla uzaklaşmadan bir gün içinde avlanıp limana dönülme biçiminde yapılan avcılık.
kıyı bucak : Göze çarpmayan yer.
kıyı dili : Bir körfezin önünü kapatan, denizle küçük bir bağlantısı kalabilen, kum ve çakıl karışımı birikinti, sahil kordonu.
kıyı tırmığı : Buğdaygillerin hasadında yararlanılan tırmık benzeri, dişleri metal ve sapı daha uzun olan, kayalar üzerindeki kökü zayıf deniz yosunlarının kıyı boyunca yapılan hasadında kullanılan bir alet.
kıyıcı : Kıyma işini yapan kimse.
kıyıcılık : Kıyıcı olma durumu.
kıyıcılık etmek : Gaddarlık etmek, gaddarca davranmak.
kıyıda bucakta : Kıyıda köşede.
kıyıda köşede : Göze çarpmayan, umulmayan yerlerde, kıyıda bucakta.
kıyıdaş : Aynı denizde kıyısı olan (ülke).
kıyık : Kıyılmış olan.
kıyılama : Kıyılamak işi.
kıyılamak : Kıyı boyunca gitmek.
kıyılma : Kıyılmak işi.
kıyılmak : Çok ince ve küçük parçalar biçiminde doğranmak.
kıyılık : Sayanın kenarlarını sağlamlaştırmak ve güzelleştirmek için dikilen şerit biçimindeki parça.
kıyım : Kıyma işi.
kıyım kıyım : İnce ince.
kıyımlı : Herhangi bir biçimde kıyılmış olan.
kıyımlık : Bir defada kıyılacak miktarda olan.
kıyın : Güçlü bir kimsenin yasaya veya vicdana aykırı olarak başkasını uğrattığı kötü durum, zulüm.
kıyın kıyın : Kıyıdan, gizli gizli.
kıyınma : Kıyınmak işi.
kıyınmak : Ezilmiş veya kırılmış gibi bir duygu duymak.
kıyıntı : Açlık sebebiyle midede duyulan eziklik.
kıyış : Kıyma işi veya biçimi.
kıyışma : Kıyışmak işi.
kıyışmak : Karşılıklı sözleşmek, anlaşıp karar vermek.
kız : Dişi çocuk
kız böcekleri : Örnek hayvanı kız böceği olan, kanatları eşit, camsı, uçuşları sürekli ve hızlı, avcı böcekler takımı.
kız böceği : Eklem bacaklıların kız böcekleri takımından, başı büyük, vücudu narin, zar kanatlı bir böcek (Libellula depressa).
kız kardeş : Bir kimsenin bayan kardeşi
kız kilimi : Göçebe kızların işledikleri süslü çeyizlik kilim.
kız kurusu : Evlenmemiş yaşlı kız.
kız kuşu : Yağmur kuşugillerden, uzunluğu 34 cm olan, eti yenebilen, başı sorguçlu, koyu yeşilimsi renkte esmer, küçük bir kuş (Vanellus vanellus).
kız kızan : Çoluk çocuk, ev halkı.
kız oğlan : Bakire.
kız oğlan kız : Bakire.
kız tavlası : Belli bir düzene göre sıralanmış pulların gelen zara göre önce kendi hanesinde yayılması ve sonra toplanmasıyla oynanan tavla oyunu.
kızak : Kar veya buz üzerinde kayarak yol alan tekerleksiz taşıt.
kızaklama : Kızaklamak işi.
kızaklamak : Taşıt fren görevini yerine getirdiği hâlde kaymak, kızak yapmak.
kızaklık : Döşeme tahtalarının altına çaprazlama olarak konulan uzun ve yassı direklerden her biri.
kızamık : Genellikle küçük yaşlarda görülen, kuluçka dönemi bir iki hafta süren, bulaşıcı, ateşli, ufak kızıl lekeler döktüren hastalık.
kızamıklı : Kızamığa yakalanmış.
kızamıkçık : Kızamığa benzeyen, ona göre hafif geçen döküntülü bir hastalık.
kızan : Erkek çocuk.
kızanlık : Kızan olma durumu.
kızarma : Kızarmak işi.
kızarmak : Kırmızı veya ona yakın bir renk almak
kızartma : Kızartmak işi.
kızartmak : Kızarmasına sebep olmak.
kızartı : Kızarmış yer.
kızartıcı : Kızarmayı sağlayan, kızarmaya sebep olan şey.
kızartılma : Kızartılmak işi.
kızartılmak : Kızartma işi yapılmak
kızartılı : Kızartısı olan, kızarmış.
kızarık : Kızarmış.
kızarıklık : Kızarık olma durumu.
kızarış : Kızarma işi veya biçimi.
kızcağız : Kendisine karşı şefkat ve acıma duyulan kız
kızdırma : Kızdırmak işi.
kızdırmak : Kızmasına sebep olmak, kızmasını sağlamak.
kızdırılma : Kızdırılmak işi.
kızdırılmak : Kızdırma işine konu olmak veya kızdırma işi yapılmak.
kızevi : Evlilikte kız tarafı.
kızgın : Çok ısınmış, ısıtılmış veya kızdırılmış
kızgın bulut : Yanardağlardan fışkırıp yüksek ısıda su buharı ve başka gazlardan oluşmuş, içine kül ve lav karışmış bulut görünüşünde yığın.
kızgınlaşma : Kızgınlaşmak işi.
kızgınlaşmak : Kızgın duruma gelmek.
kızgınlık : Kızgın, ısınmış olma durumu.
kızkalbi : Şahteregillerden, kalp biçiminde pembe çiçekli bir süs bitkisi (Dicentra).
kızlar ağası : Osmanlı sarayındaki harem ağalarının başı.
kızlı erkekli : Kız erkek karışık.
kızlık : Cinsel ilişkide bulunmamış bayanın durumu, erdenlik, bakirlik, bekâret, bikir.
kızlık zarı : Cinsel ilişkide bulunmamış kızların döl yolunu kısmen kapayan zar, himen.
kızma : Kızmak işi
kızmabirader : Zarla oynanan, karelerde taş yürütüp çeşitli engellerle dolu karelerden oluşan yolu bir an önce bitirmeye dayanan bir tür oyun.
kızmaca : Kızmaya, öfkelenmeye dayanan davranış
kızmak : Isıtılan veya ısınan bir nesnenin sıcaklığı çok artmak.
kızmemesi : Altıntop, greyfurt.
kızıl : Parlak kırmızı renk.
kızıl iblis : Çok kötü ruhlu kimse.
kızıl kıyamet : Kızılca kıyamet.
kızıl su yosunları : Denizlerin yaklaşık 200 m derinliklerinde yaşayan kırmızı renkli su yosunları.
kızıl yel : Güneyden esen rüzgâr.
kızıl ötesi : Işık tayfında kırmızı alanın ötesindeki alanda yayılmış ısı ışınlarından oluşan, gözle görülmeyen ışınım, enfraruj.
kızıl ısı : Temmuzun çok sıcak olan ikinci yarısı.
kızılağaç : Gürgengillerden, dişi çiçekleri küçük ve sarımtırak, erkek çiçekleri püskül biçiminde olan, boyu 30 m kadar olabilen, kerestesi kolay işlenebilir bir ağaç, kızılsöğüt (Alnus).
kızılboya : Kökboyası.
kızılca : Kızıla çalan, az kızıl.
kızılca kıyamet : Aşırı bir biçimde gürültülü çekişme, kavga, kızıl kıyamet.
kızılcadişi : 4-5 m yükseklikte, beyaz çiçekli bir ağaççık (Cornus senguinea).
kızılcık : Kızılcıkgillerden, yaprak açmadan çiçeklenen iri gövdeli bir ağaç (Cornus mas).
kızılcık reçeli : Kızılcık meyvesinden şeker katılarak yapılan ve genellikle ishale iyi gelen reçel.
kızılcık tarhanası : Kızılcık suyu ile yoğrularak yapılan tarhana.
kızılcık şerbeti : Kızılcık meyvesinden yapılan bir tür şerbet.
kızılcık şurubu : Kızılcık özü ile hazırlanan içecek.
kızılcıkgiller : İki çeneklilerden, çoğu iri gövdeli, yaklaşık on cinste toplanan yüz kadar türü olan bir bitki familyası.
kızılkanat : Sazangillerden, yüzgeçleri kırmızı, 25-30 cm boyunda, eti kılçıklı bir tatlı su balığı (Scardinus eryhrophthalmus).
kızılkantaron : Kızılkantarongillerin örnek bitkisi olan, 10-50 cm yükseklikte, kırmızı çiçekli, karşılıklı yapraklı, sap ve yaprakları hekimlikte kullanılan, iki yıllık otsu bir bitki (Eryhraea centaurium).
kızılkantarongiller : İki çeneklilerden, kızılkantaron, acı yonca vb. cinsleri içine alan bir bitki familyası.
kızılkurt : At ve eşeklerin kalın bağırsaklarında yerleşip kanlarını emen kırmızı bir kurt.
kızılkuyruk : Karatavukgillerden, kışın göçen, küçük, güzel bir kuş (Phoenicurus).
kızılkök : Kökboyası.
kızıllaşma : Kızıllaşmak işi.
kızıllaşmak : Kızıl duruma gelmek.
kızıllık : Kızıl olma durumu veya kızıl renkte yer
kızılma : Kızılmak işi.
kızılmak : Kızma işi yapılmak, kızgın, öfkeli duruma gelmek.
kızılsöğüt : Kızılağaç.
kızıltı : Bir yerden yansıyan hafif kızıl renk, solgun kızıl
kızılyaprak : Gülgillerden, yol kenarlarında biten, sarı çiçek açan bir bitki (Agrimonia eupatorium).
kızılyara : Şirpençe.
kızılyörük : Yılancık.
kızılçam : Uzun boylu bir çam türü.
kızılımtırak : Kızılımsı.
kızılış : Kızılma işi veya biçimi.
kızılşap : Açık eflatun renk.
kızış : Kızma işi veya biçimi.
kızışma : Kızışmak işi.
kızışmak : Yüksek bir dereceyi bulmak, çok ısınmak.
kızıştırma : Kızıştırmak işi.
kızıştırmak : Kızışmasını sağlamak.
kızıştırış : Kızıştırma işi veya biçimi.
kızışık : Kızışmış olan, şiddetli.
kıç : Kuyruk sokumu bölgesi, popo, makat.
kıçtan bacaklı : Kısa boylu (kimse).
kıçtankara : Baştan demirleyen, kıçtan da halatlarla kıyıya bağlanan gemi.
kıçüstü : Kıçı yere gelmiş durumda.
kıçı kırık : Önemsiz, değersiz (şey veya kimse).
kıçın kıçın : Geri geri.
kığ : Koyun, keçi veya deve pisliği.
kığı : Kığ.
kığılama : Kığılamak işi.
kığılamak : Koyun, keçi, deve pislemek.
kış : Kuzey yarım kürede 22 Aralık-21 Mart tarihleri arasındaki zaman dilimi, sonbaharla ilkbahar arasındaki soğuk mevsim
kış dönemi : Kış mevsimi.
kış dönencesi : Oğlak dönencesi.
kış günü : Kış mevsimi
kış kayıtı : Kış için saklanan yiyecekler.
kış kıyamet : Çok zorlu kış.
kış uykusu : Soğuk ve kurak mevsimlere karşı koyabilmek için canlı varlıkların yapısında görülen olayların bütünü.
kışkırtma : Kışkırtmak işi, tahrik, ajitasyon.
kışkırtmacı : Kışkırtma işini yapan kimse.
kışkırtmacılık : Kışkırtmacının işi.
kışkırtmak : Kümes hayvanlarını ürkütüp kaçırmak.
kışkırtı : Kışkırtma işi
kışkırtıcı : Kışkırtma işini yapan, muharrik, provokatör
kışkırtıcı ajan : İnsanları, bazı suçları işlemeye sürüklemekle görevli kimse.
kışkırtıcılık : Kışkırtıcı olma durumu.
kışkırtılma : Kışkırtılmak işi.
kışkırtılmak : Kışkırtma işi yapılmak.
kışkırtış : Kışkırtma işi veya biçimi.
kışkışlama : Kışkışlamak işi.
kışkışlamak : Genellikle kümes hayvanlarını "kış kış" diye kovalamak.
kışla : Askerlerin toplu olarak barındıkları yapılar bütünü
kışlak : Kışın barınılan yer.
kışlama : Kışlamak işi.
kışlamak : Kış olmak.
kışlatma : Kışlatmak işi veya durumu.
kışlatmak : Kışı bir yerde geçirtmek.
kışlık : Kışın oturulan yapı, yer
kışın : Kış mevsiminde, kış süresince
kışır : Kabuk
la : Gam dizisinde "sol" ile "si" arasındaki ses.
laakal : En azından, hiç olmazsa
labada : Karabuğdaygillerden, dere kıyılarında, sulak çayırlarda kendiliğinden yetişen, çok yıllık ve yaprakları sebze olarak kullanılan bir bitki, efelek (Rumex petientia).
labirent : Çıkış yeri kolay bulunamayacak kadar karışık koridorları olan yapı
laborant : Araştırmalarda, laboratuvar deneylerinde yardımcı olarak çalıştırılan kimse
laborantlık : Laborantın işi veya mesleği.
laboratuvar : Bilimsel ve teknik araştırmalar, çalışmalar için gerekli araç ve gereçlerin bulunduğu yer.
laboratuvar muayenesi : Bir hastalıkta teşhisin konması ve gereken tedavinin belirlenmesi amacıyla yapılan tahlil ve muayene.
labrador : Labrador kıyılarında parlak bir türüne rastlanan, feldspatlar grubundan ve plajiyoklaz serisinden olan alüminyum, kalsiyum ve sodyum silikatı.
labros : Lapina balığının büyük cinsi.
lacerem : Şüphesiz, besbelli.
laciverdimsi : Rengi laciverdi andıran, laciverde benzeyen.
laciverdî : Lacivert renkli, laciverde çalan.
lacivert : Koyu mavi renk.
lacivert pasaport : Yurt dışına çıkmak için verilen pasaport.
lacivert taşı : İçinde düzgün bir biçimde dağılmış kükürt bulunan sodyumla alüminyum silikatın oluşturduğu değerli, lacivert renkli taş.
lacivertlik : Lacivert renkli olma durumu
laden : Ladengillerden, Akdeniz ülkelerinde yetişen tüylü ve genellikle yapışkan yapraklı, beyaz veya pembe çiçekli, reçinesi hekimlikte kullanılan bir bitki (Cistus creticus).
ladengiller : İki çeneklilerden, Akdeniz ülkelerinde yetişen, laden vb. türleri içine alan bir bitki familyası.
ladenli : Laden sürmüş olan
lades : Tavuğun lades kemiğini iki kişinin birer ucundan tutarak kırması, birinin bir şeyi "aklımda" veya "hatırımda" demeden ötekinden almasıyla yenilmiş sayılarak biten oyun, lades oyun.
lades kemiği : Kuşlarda göğüs kemiğinin üstünde iki kanat arasında bulunan "V" biçimindeki ince kemik
lades oyunu : Lades.
ladin : Çamgillerden, 50-60 m kadar yükseklikte olan, düz gövdeli, kozalağı aşağıya doğru sarkık, kerestesi ve reçinesi değerli, çam türüne çok yakın bir orman ağacı (Picea).
ladinî : Din dışı.
laedri : Yazarı bilinmeyen, anonim.
laedriye : Bilinemezcilik.
laf : Söz, lakırtı.
laf cambazlığı : Kandırıcı ve etkileyici söz söyleme.
laf cambazı : Etkileyici ve kandırıcı söz söyleyebilen kimse.
laf ebeliği : Laf ebesi olma durumu, dil ebeliği, söz ebeliği
laf ebesi : Çok konuşan, herkese laf yetiştiren kimse, dil ebesi, söz ebesi
laf etmek : Söz etmek
laf kalabalığı : Üzerinde konuşulan konuyla, esasla veya sorunla ilgisi olmayan boş söz yığını
laf salatası : Çeşitli konuları içine alan anlamsız, boş sözler.
lafazan : Geveze
lafazanlık : Gevezelik
laflama : Laflamak işi.
laflamak : Konuşmak, sohbet etmek.
laforizma : Çok bilinen sözleri veya atasözlerini günün gereklerine göre değiştirme: "Akılsız başın cezasını ayaklar çeker" atasözünün "akılsız başın cezasını halklar çeker" biçimi bir laforizmadır.
lafzen : Sözün gelişine, söylenişine, yapısına göre, yazılı olmayarak
lafzi : Sözün söylenişine, yapısına ait, sözle ilgili.
lafçı : Geveze.
lafçılık : Lafçı olma durumu.
lafügüzaf : Boş söz.
lafız : Söz, kelime
laga luga : "Boş konuşmak" anlamındaki laga luga etmek (veya yapmak) deyiminde geçen bir söz.
lagar : Zayıf, çelimsiz
lagün : Denizden dar bir kıyı kordonu veya bir kanal ile ayrılmış göl, deniz kulağı.
lahana : Turpgillerden, geniş ve kalınca kat kat yaprakları olan, güz ve kış sebzesi olarak yetiştirilen ve birçok türü olan bitki, kelem (Brassica oleracea).
lahana sarması : Sarma.
lahanamsı : Lahanayı andıran, lahanaya benzeyen, lahana gibi.
lahavle : Sabrın tükendiğini belirtmek için söylenen bir söz.
lahika : Ek.
lahit : Duvarları taş veya tuğladan, üstü taş bir kapakla örtülü mezar
lahmacun : Üstüne kıyma, kıyılmış soğan, maydanoz ve baharat konularak fırında pişirilen pide türü bir yiyecek.
lahmacuncu : Lahmacun yapan ve satan kimse.
lahmacunculuk : Lahmacuncunun işi veya mesleği.
lahos : Hanigillerden, Akdeniz ve Ege'de yaşayan lezzetli bir balık, kaya hanisi.
lahuraki : Lahor'a ait
lahuri : Lahor'da yapılan her tür şal.
lahut : Tanrı âlemi.
lahuti : İlahi
lahza : Zamanın bölünemeyecek kadar kısa bir parçası, an
lahzacık : Kısa bir an.
lahzada : Çabucak
laik : Din işlerini devlet işlerine karıştırmayan, devlet işlerini dinden ayrı tutan
laikleşme : Laikleşmek işi veya durumu.
laikleşmek : Laik duruma gelmek.
laikleştirilme : Laikleştirilmek durumu.
laikleştirilmek : Laik duruma getirilmek.
laikleştirme : Laikleştirmek işi.
laikleştirmek : Dinle ilgili olmayan işleri dinî görüşlerin dışında tutmak.
laiklik : Laik olma durumu, laisizm.
lain : Lanetlenmiş, melun.
laisizm : Laiklik.
lak : Uzak Doğu'da yetişen Amerika elmasından çıkan zamk.
laka : Lak.
lakacı : Lakçı.
lakacılık : Lakacının işi.
lakap : Bir kimseye, bir aileye kendi adından ayrı olarak sonradan takılan, o kimsenin veya o ailenin bir özelliğinden kaynaklanan ad.
lakaplı : Herhangi bir lakabı olan.
lakaydi : Aldırmazlık, ilgisizlik, umursamazlık, kayıtsızlık
lakayıt : İlgisiz, aldırmaz, umursamaz, kayıtsız
lakayıtlık : Lakayıt olma durumu
lake : Lak ile cilalanmış
lakerda : Palamut, torik vb. balıklardan dilim dilim kesilerek yapılan salamura
lakerdacı : Lakerda yapan veya satan kimse.
lakerdacılık : Lakerdacı olma durumu.
lakin : Ama, fakat
laklak : Leyleğin gagasıyla çıkardığı ses.
laklak etmek : Karşılıklı, gelişigüzel, havadan sudan konuşmak.
laklaka : Gereksiz, anlamsız, boş söz.
laklakiyat : Boş lakırtılar, değersiz sözler.
laklama : Laklamak işi.
laklamak : Laka veya vernik sürmek.
lakonik : Kısa ve özlü (söz), veciz
lakoz : Hanigiller familyasından yuvarlak kuyruğu bulunan bir balık türü (Epinephelus zeneus).
lakrimal : Gözyaşı kemiği bezesi
laktaz : Süt şekerini üzüm şekerine çeviren bir bağırsak enzimi.
laktik asit : Ekşi sütte ve bitkilerin çoğunda bulunan asit alkol, süt asidi.
laktoz : Sütte bulunan, sütün buharlaşmasıyla kristal durumunda toplanan şeker, süt şekeri (C12H22O11).
lakçı : Laka veya vernik süren işçi.
lakçılık : Lakçının işi.
lakırtı : Söz, laf
lakırtı ebesi : Geveze
lakırtı kavafı : Geveze.
lakırtıcı : Lakırtı bulup söyleyen, konuşkan.
lakırtısı az : Sessiz, az konuşan, durgun (kimse)
lal : Dili tutulmuş, konuşamaz duruma gelmiş, dilsiz.
lal etmek : Konuşamaz duruma sokmak, susturmak
lala : Çocuğun bakım, eğitim ve öğretimiyle görevli kimse
lalalık : Lala olma durumu veya lalanın görevi
lalanga : Yağda kızartılarak üzerine şeker veya şerbet dökülen bir hamur tatlısı
lale : Zambakgillerden, yaprakları uzun ve sivri, çiçekleri kadeh biçiminde, türlü renkte bir süs bitkisi (Tulipa gesneriana).
lale ağacı : Manolyagillerden, ana yurdu Güney Amerika olan, çiçekleri laleye benzeyen bir süs ağacı (Liriodendron tulipifera).
laleli : Lale bulunan veya yetiştirilen (yer).
lalelik : Osmanlı seramik ve cam sanatının güzel örneklerinden olan ve içine lale konulan vazo.
lalettayin : Gelişigüzel
lalezar : Lale yetiştirilen yer, lale bahçesi.
lalüebkem : Dili tutulmuş, konuşamaz duruma gelmiş, dilsiz.
lam : Mikroskopta incelenecek maddelerin üzerine konulduğu dar, uzun cam parçası.
lama : Geviş getirenlerden, Güney Amerika'nın dağlık bölgelerinde yaşayan, yük hayvanı olarak kullanılan, karadan aka kadar türlü renklerde olabilen, tüyleri uzun, boyu yüksek ve boynu uzun hayvan (Lama).
lamacı : Lamacılık yanlısı olan kimse.
lamacılık : Budizm'in Orta Asya ve özellikle Tibet'te yaşayan biçimi.
lamaist : Lamacı.
lamaizm : Lamacılık.
lamba : Petrol gibi yanıcı bir madde yakarak veya elektrik akımıyla içindeki teller akkor durumuna geçerek ışık veren alet
lamba karpuzu : Işığı yumuşatmak için lambalara geçirilen, mat camdan, basık vazo biçiminde nesne.
lambada : Güney Amerika'da yapılan bir dans.
lambada dansı : Lambada.
lambalama : Lambalamak işi.
lambalamak : Lamba ışığıyla incelemek.
lambalı : Herhangi bir sayıda lambası olan.
lambalık : Eski evlerde lamba koyacak veya takılacak yer.
lambasız : Lambası olmayan.
lambri : Bir yapının iç duvar kaplaması.
lame : Dokusunda çoğunlukla gümüş ve altın renginde tel bulunan kumaş veya metal parlaklığı verilmiş deri.
lamekân : Mekânı olmayan, mekânsız.
lamekân takımı : Yersiz yurtsuz, adresi belirsiz kişiler topluluğu.
lamel : Mikroskopla yapılan incelemede bazen lamların üstüne kapatılan dört köşe, küçük ve ince cam parçası.
lamelif : Dolambaçlı.
laminarya : Bütün denizlerde yetişen, sarı veya esmer renkte, emici köklerle kayalara tutunan, uzun şeritler durumunda bir deniz yosunu (Laminaria).
lamise : Dokunum.
lan : Ulan
lanarkit : Hidratlı doğal kurşun sülfat.
lando : Dört tekerlekli, içinde dingillere paralel olarak düzenlenmiş karşılıklı iki oturma sırası bulunan, üstü açılıp kapanabilen çift körüklü binek arabası, london.
lanet : Tanrı'nın sevgi ve ilgisinden yoksun olma, beddua
lanet etmek : İlenmek, kötülüğünü istemek
lanetleme : Lanetlemek işi.
lanetlemek : Kargımak, beddua etmek, lanet etmek.
lanetlenme : Lanetlenmek işi.
lanetlenmek : Lanet edilmek, lanete uğramak.
lanetli : Lanetlenmiş, kargınmış, kargışlı, melun.
langur : Maymunlardan, Hindistan'da yaşayan, kül rengi veya kırmızıya çalan sarı tüylü, büyük bir maymun (Presbytis entellus).
langust : Kabuklulardan, makasları olmaması, duyargalarının daha uzun ve güçlü olmasıyla ıstakozdan ayrılan, eti için avlanan bir deniz hayvanı (Palinurus vulgaris).
langır lungur : Metalsi bir ses çıkararak.
langırt : Dikdörtgen masa üzerinde türlü aletleri yönetmek yoluyla küçük topları belirli deliklere sokmak veya bu deliklere girmesini önlemek amacına dayanan oyun.
lanolin : Yapağıdan elde edilen, eczacılıkta ve parfümeride kullanılan, sarımtırak renkte bir yağ.
lanse : İleri atılmış, ortaya çıkarılmış.
lantan : Atom numarası 57, atom ağırlığı 138,9, yoğunluğu 6,1 olan, beyaz, havada çabuk oksitlenen, parlak bir alevle yanan, seyrek bulunur bir element (simgesi La).
lantanit : Birbirine çok yakın kimyasal özellikler gösteren, atom numarası 57-71 arasında olan, seyrek bulunan elementlerin genel adı.
lap : Yumuşak ve ağır bir şey düştüğünde çıkan ses.
lap lap : Köpek, kedi vb. hayvanlar "lap" diye sesi çıkararak (su, süt vb. içmek).
lapa : Nişastalı tanelerin, su ile kaynatılarak bulamaç kıvamına getirilmiş durumu.
lapa lapa : Yassı ve iri taneler durumunda (kar yağmak)
lapacı : Vücutça toplu ve iri olmasına rağmen direnci az olan.
lapacılık : Tembellik, gevşeklik.
lapilli : Yanardağlardan fırlayan çok küçük katı parça.
lapina : Lapinagillerden, kayalık kıyılarda, sığ sularda yaşayan 25-35 cm uzunluğunda, kırmızı benekli, mavi veya yeşil balık (Crenilabrus pavo).
lapinagiller : Kemikli balıklar takımına giren bir familya.
lappadak : Bir şey "lap" sesi çıkararak (düşmek).
lapçın : Tabanı meşinden olan mest, edik
lapçınlı : Ayağına lapçın giymiş olan.
larenjit : Gırtlaktaki aşırı ve süreğen iltihap.
larghetto : Bir parça largodan çabuk ve hafif çalınarak.
largo : Bir parçan ağır ve görkemli çalınarak veya söylenerek.
larp : Ansızın ve güçlü.
larpadak : Ansızın.
larva : Kurtçuk.
larvacıl : Larvayla beslenen (hayvan).
laski : Yakı ile ilgili.
laskine : İskambil kâğıtlarıyla oynanan bir oyun.
laso : Kement.
lasta : Kuzey Avrupa'da kullanılan, 2000 kg'a yakın gemi yüklerine ve büyük miktardaki ticaret mallarına değer biçmeye yarayan kütle ölçü birimi.
lasteks : Kauçuk, ipek, pamuk veya yün karışımı bir tür yapma kumaş.
lastik : Ayakkabı üzerine giyilen kauçuktan pabuç
lastik ağacı : Kauçuk.
lastik tutkalı : Lastiklerin kasnağa yapıştırılmasını sağlayan madde.
lastikli : İçinde veya üzerinde lastik bulunan.
lastikli lakırtı : Lastikli söz
lastikli söz : Değişik anlamlara gelebilen, farklı değerlendirilebilen konuşma.
lastikotin : İnce iplik ile çok sık dokunmuş yünlü kumaş.
lastiksiz : Lastiği olmayan.
lastikçi : Lastik ürünlerini yapan veya satan kimse.
lastikçilik : Lastikçi olma durumu.
lata : Dar ve kalınca tahta.
latalı : Latası olan.
latanya : Bazı türleri evlerde süs bitkisi olarak yetiştirilen, bazı türlerinden de dokumalık iplik elde edilen bir tür palmiye (Latania rubra).
latasız : Latası olmayan.
lateks : Bazı bitkilerin genellikle süt görünüşünde olan öz suyu.
lateksli : Özünde lateks bulunduran.
latekssiz : Özünde lateks bulundurmayan.
laterit : Sıcak, nemli iklimlerde oluşan, parlak kırmızı veya kahverengiye çalan kırmızı renkli, demir oksit ve alüminyum bakımından zengin toprak.
lateritli : Özünde laterit bulunduran.
laterna : Kolu çevrilerek çalınan, sandık biçiminde bir tür org
laternacı : Laterna yapan, satan veya çalan kimse.
latif : Yumuşak, hoş, ince bir güzelliği olan
latife : Şaka.
latifeci : Şakacı
latifecilik : Latifeci olma durumu.
latiflik : Latif olma durumu
latifundia : İlkel yöntemlerle ve düşük verimle işletilen geniş tarım alanları.
latifundiacılık : Latifundia sistemi ile geniş tarım alanlarını işletme yöntemi veya biçimi.
latifçe : Latif, hoş
latilokum : Lokum.
laubali : Saygısız, çekinmesi olmayan
laubalice : Laubaliye yakın
laubalileşme : Laubalileşmek işi.
laubalileşmek : Laubali davranışta bulunmak.
laubalilik : Laubali olma durumu veya laubaliye yakışır davranış
laubaliyane : Saygısızca.
lav : Yanardağların püskürme sırasında yeryüzüne çıkardıkları, dünyanın derinliklerinden gelen kızgın, erimiş maddeler, püskürtü.
lav silahı : Uzun menzilli, ateşli bir silah türü.
lav taşması : Lavın püskürme sırasında yanardağ ağzından çıkarak alçak yerlere doğru yayılması.
lava : Herhangi bir yere yanaşmış filikanın kürek çekmeksizin ilerlemesi için verilen buyruk.
lavabo : Üzerinde su muslukları bulunan, porselen, emaye, sac vb.nden yapılmış, el, yüz, bulaşık yıkamaya yarar, çukur yer veya eşya
lavabo bataryası : Lavabolarda kullanılan birkaç aygıtın bir araya getirilerek belirli biçimde eklenmesinden oluşan takım.
lavabo musluğu : Lavaboya gelen soğuk ve sıcak suyu açıp kapayan ve akmasını ayarlayan musluk.
lavaj : Bir işlem sonrası, metal yüzeyleri su ile yıkama.
lavanta : Lavanta çiçeğinden yapılan ispirtolu esans
lavanta mavisi : Lavanta rengindeki mavi.
lavanta çiçeği : Ballıbabagillerden, mavi veya mor renkli çiçekleri koku sanayisinde kullanılan bir bitki (Lavandula angustifolia)
lavantacı : Lavanta yapan kimse.
lavantacılık : Lavanta yapma ve satma işi.
lavantalık : Lavanta kokusunu koymaya yarayan şişe.
lavantin : Lavanta çiçeğinin bir başka türü.
lavaş : Mayalı hamurdan tandırda pişirilerek yapılan ve yapıldığı yere göre büyüklüğü değişen ince ekmek türü.
lavdanom : İçinde afyon bulunan sulu bir ilaç.
lavman : Kalın bağırsağı anüs yoluyla su fışkırtarak yıkama.
lavrovit : Piroksen grubundan doğal silikat.
lavsonit : Hidratlı alüminyum ve kalsiyum çift silikatı.
lavta : Mızrapla çalınan, gövdesi uttan küçük bir çalgı.
lavtacı : Lavta (I) çalan kimse.
lavtacılık : Lavtacının mesleği.
lavuk : Gereksiz konuşan (kimse).
layemut : Ölümsüz, ölmez.
layenkati : Kesintisiz, aralıksız.
layiha : Herhangi bir konuda bir görüş ve düşünceyi bildiren yazı
layt : Hafif, yağsız veya şekersiz.
laytmotif : Bir eserde, bir duyguyu, bir düşünceyi veya kişiliği göstermek için sürekli tekrarlanan motif, ana motif.
layuhti : Hata işlemeyen, yanlış yapmayan.
layık : Nitelikleri, özü, hareketleri, davranışlarıyla bir şeyi elde etmeye hak kazanmış olan
layık olmak : Hak kazanmış olmak
layıkıyla : Gerektiği gibi, gerektiğince
laza : Bal koymaya yarayan küçük tekne.
lazanya : Bir çeşit İtalyan makarnası.
lazer : Çok güçlü pırıltılar oluşturan, değişik alanlarda kullanılan ışık kaynağı.
lazer ışını : Tıpta, haberleşmede ve sanayide kullanılan çok kuvvetli ve toplu ışık.
lazut : Mısır.
lazım : Gerek, gerekli
lazıme : Yapılması gerekli olan şey.
lazımlık : Ördek.
laçka : Gemi halatının gevşetilip boşa bırakılması.
laçkalaşma : Laçkalaşmak işi.
laçkalaşmak : Laçka duruma gelmek.
laçkalık : Laçka olma durumu.
laçın : Bir tür şahin, doğan.
lağvedilme : Lağvedilmek işi.
lağvedilmek : Bir kuruluşun faaliyetine son verilmek.
lağvetme : Lağvetmek işi veya durumu.
lağvetmek : Bir kuruluşu kaldırmak, işleyişine son vermek.
lağvolma : Lağvolmak işi.
lağvolmak : Bir kuruluşun faaliyeti sona ermek.
lağvolunma : Lağvolunmak işi veya durumu.
lağvolunmak : Lağvedilmek.
lağım : Bir yerleşim merkezinde pis suların akıp gitmesi için yer altında açılmış kanal, geriz.
lağım döşemi : Kanalizasyon.
lağım çukuru : Atık suları ve pislikleri toplamak için kazılmış kapalı kuyu, foseptik.
lağımcı : Pis su kanallarını açıp temizleyen işçi.
lağımcılık : Lağımcının yaptığı iş.
lağıv : Bir kuruluşun faaliyetine son verme
laşe : Leş.
le : Türk alfabesinin on beşinci harfinin adı, okunuşu.
leb : "Daha söze başlanırken ne denmek istenildiğini çabucak anlamak" anlamındaki leb demeden leblebiyi anlamak deyiminde geçen bir söz
lebalep : Ağzına kadar, silme
lebbeyk : "Buyurun efendim, emredin" anlamlarında bir seslenme sözü.
lebdeğmez : Saz şiirinde b, f, m, p, v dudaksıl sesleri kullanılmadan söylenen koşma türü, dudakdeğmez.
lebiderya : Deniz kenarı.
leblebi : Dış kabuğu çıkarıldıktan sonra fırında kavrulup çerez olarak yenen nohut.
leblebi şekeri : İçinde leblebi olan şeker
leblebici : Leblebi yapan veya satan kimse.
leblebicilik : Leblebi yapma veya satma işi.
ledün : Tanrı katı.
ledün ilmi : Tanrı ile ilgili bilgi.
lef : İçine sokma, iliştirme.
leffetme : Leffetmek işi veya durumu.
leffetmek : İçine sokmak, iliştirmek.
leffüneşir : Birkaç adı bir sözün başında söyledikten sonra bunların sıfat veya fiillerini daha aşağıda sıralama.
legal : Yasal.
legalleşme : Legalleşmek işi veya durumu.
legalleşmek : Legal, yasal duruma gelmek.
legalleştirme : Legalleştirmek işi.
legalleştirmek : Legal duruma getirmek.
legato : Bir parçanın notalarını ara vermeden birbirine bağlayarak (söylemek veya çalmak).
legorn : Yumurta verimi yüksek, genellikle beyaz tüylü bir tavuk ırkı
leh : Bir şeyden veya bir kimseden yana olma, aleyh karşıtı.
lehim : Erime noktaları düşük metalleri tutturma işlemlerinde kullanılan, kalay ve kurşun alaşımlarının genel adı.
lehimci : Lehim yapan kimse.
lehimcilik : Lehim yapma işi.
lehimleme : Lehimlemek işi.
lehimlemek : Lehimle yapıştırmak, lehimle tutturmak.
lehimlenme : Lehimlenmek işi.
lehimlenmek : Lehimle yapıştırılmak.
lehimletme : Lehimletmek işi.
lehimletmek : Lehim yaptırmak.
lehimli : Lehimle tutturulmuş.
lehtar : Yandaş, taraftar.
lehçe : Bir dilin tarihsel, bölgesel, siyasal sebeplerden dolayı ses, yapı ve söz dizimi özellikleriyle ayrılan kolu, diyalekt.
lehçe bilimi : Bir dilin lehçelerini inceleyen bilim dalı, diyalektoloji.
lehçeci : Lehçe bilimi uzmanı.
lejant : Bir fotoğrafın, haritanın, desenin veya karikatürün özünü anlatan yazı.
lejitimist : Meşrutiyetçi.
lejyon : Eski Romalılarda, piyade ve süvarinin oluşturduğu askerî birlik.
lejyoner : Lejyon asker.
leke : Kirliliği gösteren iz
lekeci : Kuru temizleme yapan, kuru temizleyici
lekeci kili : Kumaşlardaki lekeleri çıkarmak için kullanılan bir tür kil.
lekecilik : Doğa biçimlerini değil, boya biçimlerini değerlendiren ve boya vuruşundan doğan görüntünün, insanın iç coşkusunu anlatmaya yeter olduğuna inanan soyut resim anlayışı, taşizm.
lekeleme : Lekelemek işi.
lekelemek : Bir şeyi kirletmek, bir şey üzerinde leke oluşturmak.
lekelenme : Lekelenmek işi.
lekelenmek : Leke oluşmak.
lekeletme : Lekeletmek işi.
lekeletmek : Lekeli duruma getirmek.
lekeli : Herhangi bir sebeple üzerinde leke oluşmuş, lekesi olan
lekeli humma : Tifüs.
lekesiz : Lekesi olmayan, tertemiz
lekesizlik : Lekesiz olma durumu.
leksik birimi : Sözlük birimi.
leksikograf : Sözlük yazarı, sözlükçü.
leksikografi : Sözlük yazarlığı.
leksikolog : Sözlük bilimci.
leksikoloji : Sözlük bilimi.
leksikolojik : Sözlük ilimi ile ilgili.
lektör : Okutman.
lektörlük : Okutmanlık.
lemis : El ile dokunarak duyma, bir şeye el ile dokunma.
lenduha : Çok iri ve kaba
lenf : Damarlarında dolaşan kanla, doku ögeleri arasında aracı görevi yapan, kan plazması ve lenfositten oluşan saydam, sarı renkte bir sıvı, ak kan, lenfa.
lenfa : Lenf.
lenfatik : Lenfle ilgili olan.
lenfatizm : Vitamin azlığından veya lenf boğumlarının hacminin artmasından doğan, derinin aşırı beyazlığı, tenin çok yumuşak olması, ayaklarda şişme ve boyundaki bezlerde büyüme vb. belirtilerle kendini gösteren bir hastalık.
lenfosit : Kanda, kemik iliğinde, lenfte bulunan, tek ve çok iri çekirdekli, küçük, renksiz bir kan hücresi.
lenger : Yayvan ve kenarları geniş, büyük bakır kap
lengüistik : Dil bilimi.
lens : Mercek.
lento : Ağır bir biçimde (çalınmak).
leopar : Pars.
lep : Dudak.
lepiska : Leipzig şehrinde üretilen ipek.
lepra : Cüzzam.
lerzan : Titrek
lerze : Titreme, titreyiş
lesepase : Bir sınırdan geçebilmek için verilen yazılı izin.
letafet : Güzellik, hoşluk
letarji : Yaşama işlevlerinin çok zayıfladığı, çok derin ve sürekli patolojik uyku durumu.
letarjik : Letarji ile ilgili.
leva : Bulgar para birimi.
levanten : Yakın Doğu ülkelerinden olduğu hâlde Avrupalı gibi görünen Hristiyan, tatlı su Frengi.
levanti : Bir rüzgâr türü
levazım : Değişik iş kollarında gerekli olan şeyler, araç ve gereçler
levazım sınıfı : Silahlı kuvvetlerin, silah ve cephanenin dışında kalan yiyecek, giyecek vb. gereksinimlerini sağlayan asker sınıfı.
levazımat : Gerekenler, lazım olan şeyler
levazımatçı : Levazımat satan veya alan kimse.
levazımcılık : Levazımcının görevi
levendane : Levende yakışır biçimde, yakışıklı ve gösterişli bir tarzda.
levent : Osmanlı donanmasında ve kıyılarında görev yapan asker sınıfı
leventlik : Levent olma durumu.
levha : Bir yere asılmak için yazılmış yazı, safiha
levhacı : Levha yapan veya satan kimse.
levhacık : Çok ince ve çok küçük levha.
levhacılık : Levhacının yaptığı iş veya mesleği.
levrek : Levrekgillerden, eti beyaz, üzeri pullu iri bir balık (Labrax labrax).
levrekgiller : Kemikli balıklardan, bir bölümü tatlı sularda yaşayan, yüzgeçleri dikenli bir familya.
levye : Bir mekanizmanın kumanda kolu.
levüloz : Balda ve birçok meyvede bulunan bir tür şeker, meyve şekeri, fruktoz.
ley : Rumen para birimi.
leylak : Zeytingillerden, yaprakları karşılıklı bir ağaççık (Syringa vulgaris).
leylaki : Leylak rengi.
leylek : Leyleksilerden, kışın tropikal Afrika'da yaşayan, siyah telekli, uzun gagalı, uzun bacaklı, büyük, beyaz, göçmen kuş (Ciconia ciconia)
leylekgagası : Bir çizimin oranları bozulmadan daha küçük veya daha büyük çizim için kullanılan araç.
leylekgiller : Leyleksilerden bir familya (Ciconiidae).
leylekler : Leyleksiler takımının bir alt takımı (Ciconiiformes).
leyleksiler : Kuşlar sınıfından leylekler, sümsükgiller, balıkçıllar ve flamanları içine alan omurgalı hayvanlar takımı.
leyli : Yatılı
leyli meccani : Parasız yatılı.
lezar : Kertenkele derisinin sepilenmesiyle elde edilen bir tür deri.
lezbiyen : Eş cinsel, sevici kadın.
lezbiyenizm : Kadınlar arası eş cinsellik, sevicilik.
lezbiyenlik : Lezbiyen olma durumu
leziz : Tadı güzel, lezzetli.
lezyon : Doku bozukluğu.
lezzet : Ağız yoluyla alınan tat
lezzetlendirme : Lezzetlendirmek işi.
lezzetlendirmek : Tat vermek, lezzetlenmesini sağlamak.
lezzetlenme : Lezzetlenmek işi.
lezzetlenmek : İyi bir tat kazanmak, tat verilmek, lezzetli bir duruma gelmek.
lezzetli : Tadı güzel
lezzetlilik : Tadı güzel olma durumu.
lezzetsiz : Tadı güzel olmayan, tatsız.
lezzetsizlik : Tatsız olma durumu.
leçe : Taşlı tarla.
leçek : Baş örtüsü, yün atkı.
leçelik : Leçe.
leğen : Genellikle, içinde bir şey yıkamak için kullanılan metal veya plastikten yayvan kap
leğen ibrik : El ve yüz yıkamak, abdest almak için kullanılan, leğen ve ibrikten oluşan takım.
leş : Kokmuş hayvan ölüsü
leş kargası : Kargagillerden, Avrupa ve Asya'da orman, çayır ve bahçelerde yaşayan, başı kara, vücudu kül rengi bir kuş (Corvus cornis).
leşker : Asker
leşçil : Leşle beslenen (hayvan).
leşçil akbaba : Tüyleri beyazımsı, kanat uçları siyah, çıplak başlı küçük akbaba.
libas : Giysi.
liberal : Hürriyet ve serbestlikle ilgili.
liberalizm : Serbestlik
liberalleşme : Liberalleşmek işi.
liberalleşmek : Serbest bir duruma gelmek.
liberallik : Liberal olma durumu
liberasyon : İthalatı serbest bırakma, ithalata konulmuş miktar sınırlamalarını kaldırma.
liberasyon listesi : İthal yolu ile girmesine izin verilen malların listesi
libero : Son adam.
libido : Cinsel içgüdünün belirtilerini gösteren, yaşama gücünün bütünü
liboş : Liberal ekonomiyi ve liberal siyaseti savunurken çabucak zengin olmayı amaçlayan ve bu yolda hiçbir değer yargısını kabul etmeyen, her şeyi mübah gören kimse.
libre : Yarım kilogramlık bir ağırlık ölçü birimi.
libretto : Bir operanın sözlerinin yazılı bulunduğu kitap.
lider : Önder, şef
liderlik : Liderin görevi.
liet : Şarkı.
lif : Her türlü maddeyi oluşturan çok ince ve uzun parça
lif lif : Tel tel, ince ince
lifleme : Liflemek işi.
liflemek : Vücudu lifle sabunlamak.
liflenme : Liflenmek işi.
liflenmek : Lif oluşmak.
lifleşme : Lifleşmek durumu veya biçimi.
lifleşmek : Lif durumuna gelmek.
lifli : Lifi olan.
lift : Teniste topa arkadan öne ve yukarıdan aşağıya doğru vurma.
lig : Küme.
liga : Üç deniz mili uzunluğunda eski bir ölçü birimi.
ligden düşme : Kümeden düşmek işi.
lige çıkma : Kümeye çıkma.
lignin : Bitkide kök ve gövdenin sert ve odunsu yapısını oluşturan madde.
lika : Mürekkep hokkalarına konulan ham ipek.
liken : Bir mantarla bir su yosununun ortak yaşamasıyla ortaya çıkan bitkilerin genel adı.
liken bilimi : Likenleri inceleyen bilim dalı.
likidasyon : Tasfiye.
likide : "Alacak ve verecekleri hesaplayarak sonucu belirtmek" anlamındaki likide etmek teriminde geçer.
likidite : Para ve ticaretle ilgili işlemlerde kullanılabilecek durumda olan satın alma gücü.
likit : Sıvı, akışkan.
likit fon : Hem yatırım fonu almak hem de istenildiği anda nakit olarak kullanmak amacıyla oluşturulan fon türü.
likorinoz : Balıkların iste kurutularak yapılan pastırması.
likör : Meyve veya bazı bitkiler ile alkol, esans karışımından yapılan şekerli içki
likör bardağı : Likör ikram edilen küçük, ince ve zarif cam bardak.
lila rengi : Açık eflatun.
lim : Küçük limon.
limaki : Ayakkabıcılıkta kullanılan küçük eğe.
liman : Gemilerin barınmalarına, yük alıp boşaltmalarına, yolcu indirip bindirmelerine yarayan doğal veya yapay sığınak
liman cüzdanı : Deniz adamlarının özel kimlik belgesi yerine seferlerde kullandıkları küçük defter
liman reisi : Gemilerin limana girip çıkması, yük alıp vermesi işlerine bakan yetkili kimse
limanlama : Limanlamak işi veya durumu.
limanlamak : Gemi bir limana girip orada kalmak.
limanlık : Liman gibi kullanılan, liman kurmaya elverişli (yer).
limbo : Irmaklarda, sığ sularda yük taşıyan bir tür tekne.
lime : Parça.
limit : Bir şeyin nicelik bakımından inebileceği veya erişebileceği en alt ve en üst sınır, yer.
limitet : Sınırlandırılmış, sınırlı.
limitet ortaklık : Ortaklarının sorumluluğu, koydukları sermaye ile sınırlı bulunan ortaklık, limitet şirket.
limitet şirket : Limitet ortaklık.
limitsiz : Sınırsız, herhangi bir kısıtlama olmaksızın.
limitsizlik : Limitsiz olma durumu.
limnoloji : Göl bilimi.
limnolojik : Göl bilimi ile ilgili.
limon : Turunçgillerden, 3-5 m yükseklikte, kışın yapraklarını dökmeyen, beyaz çiçekli bir ağaç (Citrus limonum).
limon asidi : Sitrik asit.
limon bahçesi : Limonluk, ser (II).
limon esansı : Taze limon kabuğunun sıkılmasıyla elde edilen uçucu yağ.
limon kabuğu : Çeşitli maddelerin yapımında kullanılan ve limonu çevreleyen kabuk.
limon otu : Kışın yapraklarını döken, salkım çiçekli bir ağaççık (Lippia citriodora).
limon sarısı : Limon kabuğunun rengi.
limon suyu : Limondan elde edilen meyve suyu.
limon tozu : Sitrik asit.
limon tuzu : Sitrik asit.
limonata : Su, şeker ve limon suyundan yapılan şerbet
limonata bardağı : Limonata ikram etmek için kullanılan ince, uzun cam bardak.
limonatacı : Limonata yapan veya satan kimse
limonatacılık : Limonata yapma veya satma işi.
limoncu : Limon yetiştiren veya satan kimse.
limonculuk : Limoncu olma durumu.
limoni : Limon rengi, yeşile çalan açık sarı.
limoni hava : Yağmur yağıp yağmayacağı belli olmayan kapalı hava.
limonit : Sarı veya kahverengi doğal hidratlı demir oksit.
limonküfü : Yeşile çalan mavi renk
limonlama : Limonlamak işi.
limonlamak : İçine, üstüne limonun suyunu sıkmak veya katmak.
limonlu : İçine limon sıkılmış veya limon doğranmış.
limonluk : Sıcak iklim bitkilerinin korunduğu ve yetiştirildiği, bir bölümü veya bütünü camlı, kapalı yer, ser (II), sera
limonsu : Limonu andıran, limona benzeyen, limon gibi, limonumsu.
limonumsu : Limonsu.
limuzin : İçinde her türlü donanım bulunan lüks, uzun ve geniş otomobil türü.
lineer : Çizgilerle ilgili olan.
linet : İshal.
linin : Hücre çekirdeğinde bulunan ve kromatin tanelerini taşıyan ağ biçimindeki ipliksi yapı.
link : Atın eşkin yürüyüşü.
link hattı : İki nokta arasında haberleşmeyi sağlayan sistem.
linolyum : Yer döşemesi olarak kullanılan, üzeri keten yağı ve mantar tozuyla kaplanmış jüt bezi, muşamba
linotip : Basımevinde harfleri dizen ve satırları blok durumunda döken dizgi makinesi.
linyit : Birleşimindeki karbon oranı % 60-70 bulunan, kahverengi veya siyah kömür.
linç : Birden çok kimsenin kendilerine göre suç olan bir davranışından ötürü birini, yasa dışı ve yargılamasız olarak taş, sopa vb. araçlarla döverek öldürmesi.
lipari : Çirozluktan sonra yağlanmaya başlayan uskumru.
liparit : Riyolit.
lipit : Hayvan ve bitki dokularının eter, benzin, kloroform vb. yağ çözücülerinde eriyen bölümü.
lipom : Yağ dokusunun, bulunduğu yerde büyümesiyle oluşan zararsız ur, yağ uru.
lipsos : İskorpitgillerden, Akdeniz ve Atlas Okyanusu'nda yaşayan, yüzgeçlerindeki dikenlerde yaralara sebep olan bir zehir bulunan, 40 cm uzunluğunda, eti çok beğenilen bir balık (Scorpaena porcus).
lir : Kaynağı mitolojik çağlara dayanan kirişli bir çalgı.
lira : Yüz kuruş değerinde Türk para birimi
liralık : Herhangi bir lira değerinde olan.
liret : İtalyan para birimi.
lirik : Coşkun, ilhamla dolu
lirik şiir : Yunanlarda lir eşliğinde okunan şiir.
lirizm : Kişisel duyguların ilham yolu ile coşkulu ve etkili anlatımı.
lisan : Dil (I)
lisani : Dille ilgili.
lisaniyat : Dil bilimi, lengüistik, filoloji.
lisans : Genellikle dört yıl süren üniversite veya yüksekokul öğrenimi
lisans sözleşmesi : Firmanın, geliştirdiği teknolojiyi başkalarının kullanabilmesi için verdiği izin belgesi.
lisansiyer : Üniversitede okuyan öğrenci
lisanslı : Lisansı olan.
lisansüstü eğitim : Lisans eğitimi bittikten sonra yapılan yükseköğretim.
lisanıhâl : Hâl diliyle, davranışla düşünce ve istenileni anlatma.
lisanımünasip : Karşısındakinin kolayca anlayabileceği dil ve üslup.
lise : Sekiz yıllık ilköğretimden sonra en az üç yıllık bir eğitimle hayata veya yükseköğretime hazırlayan ortaöğretim kurumu, ortaöğretim
liseli : Lise okuyan (öğrenci)
liste : Alt alta yazılmış şeylerin bütünü, dizelge
liste başı : Herhangi bir seçimde, listenin ilk sırasında olan isim.
liste dışı : Herhangi bir seçimde listeye girememiş olan kimse.
listeci : Liste yapan kimse.
listeleme : Listelemek işi veya durumu.
listelemek : Liste durumuna getirmek.
literatür : Edebiyat.
litografya : Taş basması.
litografya taşı : Taş basmasında kullanılan çok düzgün bir kalker.
litografyacı : Litografya işi ile uğraşan, litografya yapan kimse.
litoloji : Taş bilimi.
litolojik : Taş bilimi ile ilgili.
litosfer : Taş yuvarı.
litre : Sıvıları ölçmede kullanılan, bir desimetre küp hacminde ölçü birimi.
litrelik : Herhangi bir litre ölçüsünde sıvı alan.
liturya : Kudas.
lityum : Atom numarası 3, atom ağırlığı 6,94, yoğunluğu 0,55 olan, 180 °C'de eriyen, gümüş parlaklığında, bilinen en hafif element (simgesi Li).
lityumlu : Lityum içeren bir madde.
liva : Sancak
livar : Avlanan balıkları canlı olarak saklamak için ağzı içine doğru konik örülmüş sepet
livarlı : Livarı olan.
livarlı tekne : Avlanan balıkları canlı saklamak için denizde bağlantılı bölümleri olan gemi.
liyakat : Layık olma, yaraşırlık, uygunluk, değim.
liyakat sahibi : Başarılı, erdemli, yetenekli kimse.
liyakatli : Liyakati olan, başarılı, yetenekli, değimli
liyakatsiz : Liyakati olmayan, başarısız, yeteneksiz, değimsiz.
liyakatsizlik : Liyakatsiz olma durumu.
liyan : Yabani ormanlarda yetişen parazit sarmaşığı
lizol : Krezol
lizöz : Yatakta kadınların giydiği bir çeşit yün hırka.
lobelya : Salkım durumunda mavi çiçekleri bulunan bir veya çok yıllık Kuzey Amerika bitkisi (Lobelia).
lobi : Bir yapının kapısından içeri girildiğinde görülen ilk boşluk, dalan.
lobici : Çıkarları ortak olan grupların temsilcisi, dalancı.
lobicilik : Dalancılık.
lobut : Kalın, kısa ve düzgün sopa
loca : Tiyatro, sinema vb. eğlence yerlerinde veya parlamento salonlarında özel bölme
loda : Küme, yığın.
lodos : Güneyden veya güneybatıdan esen ve bazen de yağış getiren yerel rüzgâr, kaba yel, boz yel
lodos balığı : Lodos estiğinde sersemleyip kolayca avlanan balık.
lodoslama : Lodoslamak işi.
lodoslamak : Lodos esmeye başlamak.
lodoslu : Lodosu olan, lodosa sahip veya lodosa maruz kalan
lodosluk : Lodosun estiği yön, güney.
logaritma : Büyük çarpmaları, bölmeleri, kök ve kuvvet alışlarını yapabilmek için bulunan bir yol; biri geometrik, öbürü aritmetik olarak kurulan iki sayı dizisinden aritmetik olanın her sayısı, karşılaştığı geometrik sayının logaritmasıdır.
logaritma tablosu : Sayıların logaritmalarını gösteren çizelge.
logaritmik : Logaritmaya ilişkin.
logo : Bir kuruluşun, gazete vb.nin adının simge özelliği bulunan özel olarak hazırlanmış biçimi.
logos : Deyi.
lohusa : Yeni doğum yapmış kadın
lohusa humması : Albastı.
lohusa otu : İki çeneklilerden, çiçekleri koyu kahverengi ve pis kokulu, tırmanıcı bir bitki, kabakulak otu, karaasma, zeravent (Aristolochia).
lohusa şekeri : İçinde karanfil, baharat ve şekerciboyası bulunan, baklava biçiminde kırmızı şeker.
lohusa şerbeti : Lohusa şekerinden yapılan, doğum dolayısıyla kutlamaya gelenlere sunulan şerbet.
lohusalık : Lohusa olma durumu.
lojik : Mantık.
lojistik : Geri hizmet.
lojistik dairesi : Askerlikte lojistik hizmetlerin görüldüğü bölüm.
lojistik hizmet : Savaşta veya harekâtta askerlik mesleğinin çok yönlü görevlerini yerine getirme.
lojman : Bir kuruluş ve iş yerinde çalışanlara parasız veya az bir kira karşılığında verilen konut.
lok : Gemileri, farklı iki su düzeyinin birinden öbürüne aşırmak için yapılmış ara havuz.
lokal : Yöresel.
lokalizasyon : Kuruluş yeri seçimi.
lokanta : Kazanç amacıyla açılmış, para karşılığında yemek yenilen yer, aşevi, restoran
lokantacı : Lokanta işleten kimse
lokantacılık : Lokanta işletme işi.
lokantalı : Lokantası olan
lokatif : Bulunma durumu.
lokavt : İşverenin işçileri topluca işten uzaklaştırma veya işten çıkarma kararı.
lokma : Ağza bir defada alınıp götürülen yiyecek parçası, sokum
lokma anahtar : Altı veya sekiz köşeli, vidaları sökmeye yarayan alet.
lokma başlığı : Lokmaların takıldığı parça.
lokma göz : Dışarı fırlamış göz, patlak göz.
lokma gözlü : Fırlak, patlak gözlü.
lokma tatlısı : Mayalı hamuru küçük yuvarlak lokmalar durumunda kızgın yağa döküp kızarttıktan sonra şerbete atarak yapılan bir tatlı, lokma.
lokmacı : Lokma yapan veya satan kimse.
lokmacık : Küçük bir lokma
lokmacılık : Lokmacı olma durumu veya lokmacının işi.
lokman ruhu : Eter
lokomobil : Sanayi ve tarımda kullanılan, tekerlekler üzerine kurulmuş, istenilen yere çekilebilen patlamalı motor veya buhar makinesi.
lokomotif : Tren vagonları çeken, tekerlekli, buharlı, elektrikli, termik motorlu veya sıkıştırılmış havalı makine
lokomotifli : Lokomotifi olan.
lokomotifsiz : Lokomotifi olmayan
lokosit : Akyuvar.
lokum : Şekerli nişasta eriyiğini pişirip hafif ağdalaştırarak yapılan, küçük küp veya dikdörtgen biçiminde kesilen şekerleme, kesme, latilokum
lolo : "Bir sözün, bir tutumun veya davranışın gerçek ve geçerli olmadığını, başkalarının söz konusu olayda aldanabileceğini, ancak söz sahibinin aldanmayacağını, aldatılamayacağını" belirten bana da mı lolo deyiminde geçen bir söz.
lololo : Lolo
lombar : Gemi bordalarına, küpeştelerine açılan dörtgen biçiminde delik.
lomboz : Kamaralarla alt güverteleri aydınlatmak için bordalardan ve güvertelerden açılan yuvarlak pencere.
lonca : Belli bir iş kolunda usta, kalfa ve çırakları içine alan dernek, korporasyon
lonca ustası : Lonca başkanı.
loncacılık : Lonca kuruluşlarına dayanan ekonomi ve devlet anlayışı.
london : Lando.
longa : Türk müziğinde yörük özellik taşıyan oyun havası.
longoz : Deniz veya ırmaklarda birdenbire derinleşen yer.
lop : Yumuşak, yuvarlak ve irice.
lop et : Yağsız, iyi pişmiş, iri parça et.
lop incir : İri ve yumuşak bir tür incir.
lop lop : İri parçalar durumunda (yemek veya yutmak).
lop yumurta : Suda çok kaynatılmış kabuklu yumurta, katı yumurta.
loppadak : Lop diye ses çıkararak.
lopur : Bir şeyi yerken veya yutarken çıkan ses.
lopur lopur : "Lopur" sesi çıkararak.
lopçuk : Küçük lop.
lor : Bir tür taze, yumuşak ve tuzsuz beyaz peynir
lorentiyum : Atom numarası 103 olan, 1961'de Berkeley'de kaliforniyum atomlarının bor çekirdekleriyle bombardımanından elde edilen yapma element (simgesi Lr - eskiden Lw).
lort : İngiltere'de babadan oğla veya ailenin ilk erkek kişisine geçen veya kral tarafından bağışlanan soyluluk unvanı
lorta : Ayakkabı kalıbının çapı.
lostra : Ayakkabı boyama.
lostra salonu : Ayakkabı boyanılan yer.
lostracı : Lostra salonunda çalışan ayakkabı boyacısı.
lostromo : Ticaret gemilerinde tayfaların başı
lostromoluk : Lostromonun yaptığı iş.
losyon : Deri ve saç bakımında kullanılan alkollü veya alkolsüz, kokulu sıvı
lot : Tutam (II).
lota : Tatlı sularda yaşayan, bir tür gelincik balığı (Lota vulgaris).
lotarya : Ad veya numara çekilerek oynanan şans oyunlarının genel adı.
lotaryacı : Lotarya yolu ile kazanç sağlayan kimse.
lotaryacılık : Lotarya oynatma işi.
lotus : Nilüfer cinsinden birçok bitkiye verilen genel ad.
loça : Gemilerin baş bodoslamalarının her iki yanında, çapayı içine alabilen ve güverteye açılan demir zincirin geçtiği delik.
loğ : Yollarda, toprak damlarda yeri bastırmak veya tarlalarda toprağı ezmek için gezdirilen taş silindir.
loğlama : Loğlamak işi.
loğlamak : Üzerinde loğ gezdirip toprağı bastırmak, sıkıştırmak.
loş : Yeterince aydınlık olmayan, yarı karanlık, az ışık alan
loşlaşma : Loşlaşmak işi.
loşlaşmak : Loş duruma gelmek.
loşlaştırma : Loşlaştırmak işi.
loşlaştırmak : Loş bir duruma getirmek
loşluk : Loş olma durumu
loşça : Az ışık almış, yarı karanlık
lumbago : Soğuğun etkisiyle veya bir bükülme sonucunda, bel bölgesinde birdenbire beliren ağrı.
lunapark : Türlü eğlence ve oyun kuruluşları bulunan alan
lup : Bir tür büyüteç
lustrin : Parlak kumaş kullanılarak yapılmış bir ayakkabı türü
luti : Eş cinsel.
lutr : Su samuru.
lök : Yedi yaşından büyük erkek boz deve.
lökleme : Löklemek işi.
löklemek : Lökle yapıştırmak.
lökoplast : Bitki hücrelerinde veya bazı kamçılılarda sitoplazma içinde bulunan ve genellikle nişasta taneciğini oluşturan cisimcik.
lökosit : Akyuvar.
lökoz : Lösemi durumu.
löp : İri ve yumuşak.
löp löp : İri ve yumuşak
löpür : Bir şeyi yerken veya yutarken çıkan ses.
löpür löpür : "Löpür" sesi çıkararak.
lös : En çok vadilerde, yamaçlarda bulunan, kil ve kum karışımı, sarı renkli verimli balçık.
lösemi : Kan kanseri.
lösemit : Lösemilerde görülen deri belirtileri.
lüfer : Eti beyaz, tadı güzel, gövdesi pullu bir balık (Pomatomus saltatrix)
lüferci : Lüfer avcısı veya lüfer yemesini seven kimse.
lüfergiller : Sıcak ve ılık denizlerde yaşayan kemikli balıklar familyası (Pomatomidae).
lügat : Kelime, söz, sözcük.
lügatçe : Küçük sözlük.
lügatçi : Sözlükçü.
lügatçilik : Sözlükçülük.
lügol : Yüz birim suya bir birim iyodo-iyodür katılarak oluşturulan güçlü bir çözelti.
lük : Boyacılıkta kullanılan Hint zamkı.
lük boyası : Kırmızı boya.
lüknet : Dilde pelteklik, tutukluk.
lüks : Giyimde, eşyada, harcamada aşırı gitme, gösteriş, şatafat
lüks baskı : Kitapların iyi cins kâğıt ve özel ciltli kapaklara basılan biçimi.
lüks hayat : Fazla masraf gerektiren tantanalı, gösterişli ve göz kamaştırıcı yaşama biçimi.
lüks koltuk : Salonun arka ve yan taraflarında özel bölmelerde yer alan ve ücreti farklı olan koltuk.
lüks lambası : Lüks (II).
lüks mevki : Birinci mevki.
lüks tarife : İyi hizmet verilen yerlerde uygulanan, normal fiyattan yüksek olan ücret.
lüksmetre : Aydınlıkölçer.
lüle : Bükülmüş, dürülmüş şey.
lüle lüle : Kıvrımları olan, kıvrım kıvrım
lüle taşı : Doğal magnezyum silikat, lüle taşı, Eskişehir taşı, Magnezit.
lüleci : Çubuk, nargile, pipo vb.nde kullanılan lüleyi yapan kimse.
lüleci çamuru : Lüle yapılan özlü ve kızıl balçık.
lülecilik : Lüle taşı işçiliği.
lüleli : Kıvrık kıvrık (saç).
lümen : Işık şiddeti 1 mum olan, eşit dağıtımlı bir nokta kaynağının 1 steradyan içine yayımladığı ışık akısı.
lümensaat : Işık miktarı birimi lümenlik ışık akısıyla 1 saatte yayılan ışık ölçüsü.
lümpen : Marksçılık akımına göre toplumsal sınıf bilinci olmayan.
lünet : Gözlük camı, gözlük
lüp : Hiç emek vermeden ele geçirilen şey.
lüpletme : Lüpletmek işi.
lüpletmek : Hızlı bir biçimde yiyecekleri mideye indirmek
lüpten : Açıktan, bedavadan, parasız olarak
lüpçü : Bedavacı.
lüpçülük : Bedavacılık.
lütesyum : Atom numarası 71, atom ağırlığı 175 olan, iterbiyumun çözüşmesi ile oluşan, renksiz tuzlar veren, henüz uygulama alanı olmayan çok ender bir element (simgesi Lu).
lütfen : Birinden bir şey isterken "dilerim, rica ederim" anlamında kullanılan bir söz
lütfetme : Lütfetmek işi.
lütfetmek : Vermek, ihsan etmek, bağışlamak
lütfeyleme : Lütfeylemek işi.
lütfeylemek : Lütfetmek.
lütuf : Önem verilen, sayılan birinden gelen iyilik, yardım, ihsan, inayet, atıfet
lütufkâr : İyiliksever, kibar
lütufkârane : İyilikle davranarak.
lütufkârlık : Lütufkâr olma durumu
lüzucet : Yapışkanlık, yapışkan olma durumu.
lüzuci : Yapışkan.
lüzum : Gerek, gereklik, gereklilik, icap
lüzumlu : Gerek, gerekli, lazım.
lüzumlu lüzumsuz : Yerli yersiz, gerekli gereksiz
lüzumsuz : Gereksiz
lüzumsuz adam : Bir iş için gereken nitelikleri taşımadığı hâlde orada görevli olarak bulunan veya avare, boş ve ilgisiz kimse.
lüzumsuz yere : Boş yere, gerek yokken
lüzumsuzca : Gereksiz olarak
lüzumsuzluk : Gereksizlik.
lıkır : Sıvıların bir kaptan akarken çıkardığı ses.
lıkır lıkır : "Lık lık" diye ses çıkararak
lıkırdama : Lıkırdamak işi.
lıkırdamak : Kaptaki sıvı akarken "lık lık" diye ses çıkarmak.
lığ : Alüvyon.
lığlama : Lığlamak işi.
lığlamak : Sel, akarsu, ince çamur, birikinti getirip yığmak.
lığlanma : Lığlanmak işi.
lığlanmak : Üstünde lığ birikmek.
lığlı : Lığdan oluşmuş veya üzerinde lığ birikmiş.
maada : -den başka, gayri
maaile : Ailece, ev halkıyla birlikte
maalesef : Üzülerek söylüyorum ki, ne yazık ki, maatteessüf.
maalmemnuniye : İsteye isteye, seve seve, memnunlukla, memnuniyetle
maarif : Bilgi ve kültür.
maarifçi : Öğretim ve eğitim kurum veya kuruluşlarında çalışan kimse.
maatteessüf : Maalesef
maazallah : "Tanrı korusun, Tanrı esirgesin" anlamlarında bir söz
maaş : Aylık.
maaş bordrosu : Çalışanların bir aylık hizmet bedelini, vergi matrahını ve kesintileri ile aylık net ücretini gösteren cetvel, aylık bordro.
maaşlı : Aylıklı
maaşsız : Aylıksız.
mabat : Bitmemiş yazı, roman vb.nde arka, devam, sonra.
mabet : Tapınak
mabet ağacı : Dünyadaki tohumlu bitkilerin en eskisi ve yaşlısı olup yaşayan fosil olarak adlandırılan, 30-40 m boyunda 2-3 m çapında, sonbaharda altın sarısı yapraklarıyla dekoratif bir görünüm sergileyen, dona ve hava kirliliğine karşı dayanıklı bir süs ağacı, Çin çamı (Ginkgo biloba).
mabeyin : Ara.
mabeyinci : Osmanlı devletinde padişahların dışarıyla olan ilişkilerine bakan, buyruklarını ilgililere bildiren, bazı kişilerin dileklerini kendisine ileten görevli
mabeyincilik : Mabeyincinin görevi.
mablak : Hamur, merhem, boya vb. şeyleri ezip karıştırarak yoğurmak için kullanılan ve bir ucu ele alınacak biçimde saplı, öbür ucu yassı olan alet.
mabude : Çok tanrılı dinlerde kendisine tapınılan dişi tanrı, tanrıça, ilahe.
mabut : Kendisine tapılan varlık, tapacak, tanrı, ilah.
macera : Baştan geçen ilginç olay veya olaylar zinciri, serüven, sergüzeşt, avantür
maceracı : İlginç ve tehlikeli olayları göze alan, maceraperest
maceracılık : Serüvencilik.
maceralı : Serüvenli, heyecan veren, karmaşık, olağandışı.
maceraperest : Serüvenci, maceracı, macera düşkünü (kimse).
macerasız : Serüvensiz, heyecan vermeyen, basit, sıradan.
macun : Hamur kıvamına getirilmiş madde.
macun küreği : Üzerinde macun hazırlanan ve sıva işlerinde kullanılan yardımcı el aleti.
macuncu : Macun yapan veya satan kimse.
macunculuk : Macun yapma veya satma işi.
macunlama : Macunlamak işi.
macunlamak : Macun çekmek.
macunlanma : Macunlanmak işi.
macunlanmak : Macunlama işine konu olmak veya macunlama işi yapılmak.
macunlatma : Macunlatmak işi.
macunlatmak : Macunlama işini yaptırmak.
macunlaşma : Macunlaşmak işi.
macunlaşmak : Macun koyuluğuna gelmek.
macunluk : İçine macun konulmaya yarayan özel kap.
madalya : Savaşta yararlık gösterenlere, yarışlarda ve sergilerde derece alanlara ödül, bazen de önemli bir olay dolayısıyla ilgililere hatıra olarak verilen metal nişan
madalya töreni : Yararlılık gösteren veya bir yarışmada derece alan birine madalya verilirken yapılan toplantı.
madalyalı : Madalya almış olan.
madalyasız : Madalyası olmayan.
madalyasızlık : Madalyasız olma durumu.
madalyoncu : Madalyon yapan veya satan kimse.
madam : Fransa'da evli kadınlara verilen san.
madara : Kötü, sevimsiz.
madaralaşma : Madaralaşmak işi.
madaralaşmak : Madara durumunda olmak.
madde : Duyularla algılanabilen, bölünebilen, ağırlığı olan nesne, özdek
madde başı : Sözlük yapma düzeninde başlı başına bir anlam ifade eden ve siyah olarak yazılan, tanımı verilen sözlük birimi.
madde madde : Maddeler hâlinde sıralayarak.
maddeci : Materyalist.
maddecilik : Materyalizm.
maddeleme : Maddelemek işi.
maddelemek : Madde madde yazmak.
maddeleşme : Maddeleşmek işi.
maddeleşmek : Madde durumuna gelmek
maddesel : Madde ile ilgili, maddi.
maddesel nokta : Bir maddenin, üç boyuttan soyutlanmış varsayılan çok küçük parçası.
maddeten : Madde bakımından, maddi bakımdan, manen karşıtı
maddi : Madde ile ilgili, maddesel, manevi karşıtı
maddileşme : Maddileşmek işi.
maddileşmek : Maddeye önem verir duruma gelmek.
maddileştirme : Maddileştirmek işi.
maddileştirmek : Maddi duruma getirmek.
maddilik : Maddi olma durumu, cismanilik, maddiyet.
maddiyat : Sahip olunan mal veya paralar.
maddiyet : Maddilik
madem : "Değil mi ki, -diği için, -diğine göre" anlamlarında sebep göstermek için, başına getirildiği cümleyi daha sonraki cümleye bağlayan bir söz, mademki
mademki : Madem.
maden : Yer kabuğunun bazı bölgelerinde çeşitli iç ve dış doğal etkenlerle oluşan, ekonomik yönden değer taşıyan mineral.
maden bilimi : Mineroloji.
maden cevheri : İçindeki maden oranı işletilmeye elverişli miktarda olan filiz.
maden damarı : Maden cevherinin yoğun olarak bulunduğu bölüm.
maden filizi : Maden cevheri.
maden gazı : Madende oluşan gaz.
maden kirası : Maden işletilsin veya işletilmesin devlete verilen para.
maden kuyusu : Maden ocağı.
maden kömürü : Taş kömürü.
maden mavisi : Kül rengine çalan parlak mavi.
maden ocağı : Kazılarak maden cevheri çıkarılan yer.
maden sodası : Maden suyu içine sıkıştırılmış gaz doldurulduktan sonra elde edilen şişe suyu.
maden suyu : İçinde erimiş mineraller bulunan ve bazı hastalıkların tedavisinde kullanılan kaynak suyu.
maden yatağı : Maden filizi katmanlarının bulunduğu alan.
maden yünü : Yalıtkan olarak kullanılan bir madde, madenî yün.
madenci : Maden işleten kimse.
madencilik : Yer altındaki madenlerin araştırılması, çıkarılması ve işletilmesiyle ilgili teknik ve yöntemlerin bütünü.
madenkırmız : Antimon birleşimlerinden al renkte bir madde, kırmız madeni.
madensel : Madenle ilgili veya madene özgü olan, madenî, metalik.
madenselleşme : Madenselleşmek durumu.
madenselleşmek : Madensel özellik kazanmak
madensi : Maden gibi olan.
madenî : Madensel, madenle ilgili.
madenî para : Altın, gümüş, bakır, bronz, alüminyum vb. maddelerin alaşımından yapılan para, demir para.
madenî yağ : Madensel ürünlerden elde edilen yağ.
madenî yün : Maden yünü.
mader : Ana, anne.
maderzat : Anadan doğma.
maderşahi : Anaerkil.
maderşahilik : Ana erkillik.
madik : Miskete fiske vurarak oynanan zıpzıp oyunu.
madikleme : Madiklemek işi veya durumu.
madiklemek : Hile yapmak, dolap çevirmek.
madikçi : Hile yapan, hileci kimse.
madlen : Bir çikolata türü
madrabaz : Hayvan, balık, sebze, meyve vb. yiyecekleri yerinden getirerek toptan satan kimse.
madrabazlık : Madrabaz olma durumu.
madreporlar : Mercanlar sınıfının kalkerli hayvanları içine alan bir takımı.
madrup : Dövülmüş (kimse).
madun : Alt aşamada bulunan.
madımak : İlkbaharda kırlarda yetişen, ufak yeşil yapraklı, ıspanak gibi pişirilip yenilen bir bitki.
maestoso : Bir parça görkemli bir biçimde ve ağır tempoyla çalınarak.
maestro : Besteci.
mafevk : Üst aşamada bulunan.
mafiş : Yok, kalmadı.
mafsal : Eklem.
mafya : Yasa dışı işlerle uğraşan, zor kullanarak birtakım gizli çıkarlar sağlayan örgüt.
mafya çizgisi : Takım elbisenin kumaşında bulunan, ince, dikey çizgi.
mafyacı : Mafya gibi davranan.
mafyacılık : Mafyacı olma durumu, mafya üyesi olma.
mafyalaşma : Mafyalaşmak işi veya durumu.
mafyalaşmak : Mafya durumuna gelmek.
mafyalık : Mafyanın yaptığı iş.
maganda : Görgüsüz, kaba, anlayışsız, terbiyesiz ve uyumsuz kimse.
maganda kurşunu : Serseri kurşun.
magandalık : Maganda olma durumu.
magazin : Halkın çoğunluğunu ilgilendirecek, çeşitli konulardan söz eden, bol resimli yayın
magazin basını : Yazısı az, resmi bol, genellikle eğlence ve spor dünyasında tanınmış kişilerin yaşantılarıyla ilgili haber ve yorumlara yer veren yayın.
magazin dünyası : Genellikle eğlence ve spor dünyasında tanınmış kişilerin içinde bulunduğu çevre veya ortam.
magazinleşme : Magazinleşmek işi.
magazinleşmek : Magazin durumunu almak
magma : Yerin içinde, sıvı veya hamur kıvamında uçucu gazlarla doymuş olarak bulunan eriyik.
magmasal : Magmasal.
magmatik : Magma ile ilgili, magmasal.
magnezit : Lüle taşı.
magnezyum : Atom numarası 12, atom ağırlığı 24,30, yoğunluğu 1,7 olan, gümüş renginde, parlak bir alevle yanan, çok hafif bir element (simgesi Mg).
magnezyum karbonat : Magnezit ve özellikle kalsiyum ve magnezyum karbonat tuzu olan dolomit biçiminde madde, MgCO3.
magnezyum klorür : Hidratlı billurlar vererek billurlaşan deniz suyunun damıtılmasıyla elde edilen madde, MgCl2.
magnezyum sülfat : Renksiz, küçük iğneler biçiminde ve hidratlı olarak billurlaşan, deniz suyunda ve bazı maden sularında bulunan madde, MgSO4.
magnezyumlu : Özünde magnezyum bulunduran, magnezyum içeren.
magri : Yılan balığıgillerden, Avrupa kıyılarında yaşayan, eti lezzetli büyük bir balık (Conger conger).
mahal : Yöre
mahalle : Bir şehrin bir kasabanın, büyükçe bir köyün bölündüğü parçalardan her biri
mahalle arası : Mahallenin sokakları arasında kalan yer.
mahalle arkadaşı : Aynı mahallede oturan komşu veya dost
mahalle bekçisi : Mahallenin güvenliğini, düzenini sağlamada yardımcı olan güvenlik görevlisi.
mahalle imamı : Mahalledeki mescitte veya camide görevli imam.
mahalle kahvesi : Mahallede oturanların devam ettiği, oyun oynadığı, çay vb. meşrubat içtiği kahve.
mahalle karısı : Görgüsüz, kavgacı kadın.
mahalle mektebi : Mahallede bulunan ilkokul
mahalle muhtarı : Muhtar.
mahalle çapkını : Beceriksiz çapkın.
mahallece : Mahallede oturanlar tarafından
mahalleli : Aynı mahalleden olan.
mahallî : Yöresel.
mahallî idare : Yerel yönetim
mahallî seçim : Belli bir bölgede yapılan seçim.
mahallîleşme : Yöreselleşme, yerelleşme.
mahallîleşmek : Yöreselleşmek, yerelleşmek.
maharet : İş görmede beceri, uzluk, ustalık
maharetli : Eli işe yatkın, becerikli, usta.
maharetlilik : Beceriklilik.
maharetsiz : Eli işe yatkın olmayan, beceriksiz.
maharetsizlik : Maharetsiz olma durumu.
mahbes : Cezaevi.
mahbube : Sevilen kadın.
mahbup : Sevilen erkek.
mahcubane : Mahcupça.
mahcubiyet : Utangaçlık.
mahcup : Utangaç, sıkılgan
mahcup etmek : Utandırmak.
mahcup olmak : Utanmak.
mahcupluk : Mahcup olma durumu, utangaçlık.
mahcupça : Mahcup bir biçimde, mahcubane.
mahcur : Kısıtlı.
mahcuz : Haciz altına alınmış, hacizli.
mahdum : Erkek evlat, oğul
mahdut : Çevrilmiş, sınırlanmış.
mahfaza : İçinde küpe, yüzük, bilezik vb. değerli süs eşyalarının saklandığı kutu
mahfazalı : Mahfazası olan.
mahfazasız : Mahfazası olmayan.
mahfe : Deve, fil vb. hayvanların sırtına konulan, üzerine oturmaya yarayan sepet
mahfi : Gizli, saklanmış
mahfil : Toplantı yeri.
mahfuz : Saklanmış, korunmuş, korunan, saklı.
mahfuzen : Gözaltında olarak.
mahir : Becerikli, yetenekli
mahirane : Becerikli
mahiye : Aylık.
mahiyet : Nitelik, vasıf, öz, asıl, esas, içyüz.
mahkeme : Bir yargıçtan veya bazen savcı ve yargıçlardan oluşan bir kurulun, yargı görevini yerine getirdikleri yer, yargı yeri, yargıevi.
mahkeme kapısı : Mahkeme.
mahkeme kararı : Dava sonunda açıklanan karar, hüküm.
mahkeme masrafı : Mahkeme açılırken ödenen ücret ile avukatlık giderleri.
mahkemeleşme : Mahkemeleşmek işi veya durumu.
mahkemeleşmek : Karşılıklı olarak birbirini dava etmek.
mahkemeli : Mahkemeye düşmüş, davalı.
mahkemelik : Mahkemede yargılanması, çözümlenmesi gereken.
mahkûk : Kazılmış, hakkedilmiş.
mahkûkât : Kazılmış, hakkedilmiş şeyler.
mahkûm : Hüküm giymiş, hükümlü.
mahkûmane : Mahkûm gibi, mahkûmcasına
mahkûmiyet : Hüküm giymiş olma durumu.
mahlas : Takma ad.
mahlep : Gülgillerden, 6-10 m yüksekliğinde bir ağaç, kokulu kiraz, İdris ağacı (Prunus mahaleb).
mahluk : Yaratık
mahlukat : Yaratıklar.
mahlul : Hallolmuş, çözülmüş, dağılmış.
mahlut : Katışık.
mahmude : Çit sarmaşığıgillerden, yaprakları ok ucu biçiminde, çiçekleri soluk sarı renkte, 50-100 cm boyunda, çok yıllık ve otsu bir bitki (Convolvulus scammonia).
mahmudiye : Bugün süs altını gibi kullanılan, II. Mahmut zamanında basılmış, ince altın sikke
mahmul : Yüklü, dolu
mahmur : Sarhoşluğun sebep olduğu sersemlik içinde olan.
mahmur çiçeği : Çiğdem.
mahmurlaşma : Mahmurlaşmak işi veya durumu.
mahmurlaşmak : Mahmur bir duruma gelmek
mahmurluk : İçki içmiş bir kimsenin duyduğu baş ağrısı ve sersemlik, ayıltı
mahmuz : Çizmenin, potinin arkasına takılan ve binek hayvanlarını dürtüp hızlandırmaya yarayan demir veya çelik parça
mahmuz çiçeği : İki çenekliler familyasından Akdeniz bölgesinde yetişen kırmızı, pembe veya beyaz çiçekler açan iki yıllık otsu bir bitki (Centranthus).
mahmuzlama : Mahmuzlamak işi.
mahmuzlamak : Hızlanması için hayvana mahmuzla dürtmek
mahmuzlanma : Mahmuzlanmak işi.
mahmuzlanmak : Mahmuzlama işine konu olmak veya mahmuzlama işi yapılmak.
mahmuzlu : Mahmuzu olan.
mahpus : Kapatılmış, hapsedilmiş (kimse).
mahpushane : Cezaevi
mahpusluk : Mahpus olma durumu.
mahra : Üzüm taşımaya yarayan ağzı geniş, dibi dar tahta kap.
mahrama : Bazı bölgelerde kadınların sokağa çıkarken manto üstüne örtündükleri işlemeli geniş örtü, makrama.
mahrek : Yörünge.
mahrem : Yakın akrabadan olduğu için nikâh düşmeyen (kimse).
mahremiyet : Gizlilik.
mahremlik : Mahrem olma durumu.
mahreç : Çıkış yeri, çıkak.
mahrukat : Yakıt.
mahrum : Yoksun
mahrumiyet : Yoksunluk.
mahrumluk : Yoksunluk.
mahrut : Koni.
mahruti : Konik.
mahsuben : Hesaba geçirilerek, alacağa sayılarak, hesabına sayılmak üzere
mahsul : Ürün.
mahsulat : Ürünler.
mahsuldar : Verimli
mahsup : Hesap edilmiş, hesaba geçirilmiş.
mahsup etmek : Hesap etmek, hesaba geçirmek.
mahsur : Kuşatılmış, sarılmış, çevrilmiş.
mahsus : Özgü
mahsusen : Özellikle.
mahunya : İki çeneklilerden, çiçekleri sarı renkte, kokulu ve salkım durumunda olan, köklerinden sarı boya çıkarılan bir süs bitkisi (Mahonia).
mahur : Klasik Türk müziğinde bir makam.
mahurbuselik : Klasik Türk müziğinde bir makam.
mahut : Bilinen, adı geçen, sözü geçen
mahvetme : Mahvetmek işi.
mahvetmek : Yok etmek.
mahviyet : Alçak gönüllülük.
mahvolma : Mahvolmak işi.
mahvolmak : Yok olmak
mahya : Ramazan gecelerinde, camilerde iki minare arasına gerilen ipler üzerine kandil veya elektrik ampulleriyle yazılan yazı veya yapılan resim
mahya kiremidi : Çatılarda mahyayı örtmek için dizilen, uzunca ve oluk biçiminde kiremit.
mahya ışıklığı : Mahya üzerine yazılan ışıklı yazı.
mahya şenliği : Batı Trakya'da et ve pilav yemeğinin topluca yenmesi geleneği.
mahyacı : Mahya yapan kimse.
mahyacılık : Mahya yapma işi.
mahyalık : Bir çatının köşelerini örten kurşun levha.
mahzar : Yüksek makamlı bir kimsenin yanı, huzuru.
mahzen : Yapılarda yer altı deposu
mahzun : Üzgün
mahzunane : Mahzunca.
mahzunca : Mahzun bir biçimde, üzüntüyle, mahzunane.
mahzunlaşma : Mahzunlaşmak işi.
mahzunlaşmak : Mahzun duruma girmek, mahzun olmak.
mahzunluk : Mahzun olma durumu
mahzur : Sakınca.
mahzurlu : Sakıncalı.
mahzursuz : Sakıncası olmayan.
mahıv : Yok etme, yok olma
mahşer : Kıyamet günü dirilenlerin toplanacaklarına inanılan yer.
mahşer günü : Kıyamet.
mahşer midillisi : Kısa boylu, fitneci kimse.
mahşerî : Mahşeri andıran.
mai : Mavi.
mail : Eğilimi olan.
maile : Aklan.
main : Eşkenar dörtgen.
maiyet : Üst görevlinin yanında bulunan kimseler, alt kademedekiler.
maiyet memuru : Yüksek makamlı bir devlet memurunun yanında görev yapan memur.
maişet : Geçim, geçinme
majeste : Devlet başkanları için kullanılan san.
majör : Büyük, önemli.
majör gam : Beş tonla iki yarım tondan oluşan gam.
majüskül : Büyük (harf).
makabil : Bir şeyin öncesi, geçmişi.
makabline şamil : Önceyi kapsayan.
makadam : Yolların kaplanması için genellikle 4-7 cm arasında parçalara bölünmüş taş.
makadamlama : Makadamlamak işi.
makadamlamak : Makadamla kaplamak.
makak : Güneydoğu Asya'da yaşayan kuyruklu bir maymun (Macacus).
makale : Bilim, fen konularıyla siyasal, ekonomik ve toplumsal konuları açıklayıcı veya yorumlayıcı niteliği olan gazete ve dergi yazısı.
makam : Mevki, kat, yer
makam arabası : Yüksek makamdaki bir kimse için ayrılan araba, makam otomobili.
makam odası : Yüksek makamdaki bir kimse için ayrılan oda.
makam otomobili : Makam arabası.
makam tazminatı : Yüksek makamda görevli bulunanlara aylık maaşları dışında fazladan ödenen ücret, makam ödeneği.
makam ödeneği : Makam tazminatı.
makam şoförü : Makam arabasını kullanan şoför.
makara : Üzerine iplik, tel, şerit vb. sarılan, kenarları çıkıntılı, ekseni boyunca delik silindir, bobin.
makaralı : Makarası olan, makara ile çalışan.
makaralı kuş : Sürekli öten kuş.
makarena : El kol hareketleri ile birlikte yapılan bir tür hızlı dans.
makarna : İrmik veya una yumurta karıştırılarak hazırlanmış türlü biçimlerdeki kuru hamur.
makarnacı : Makarna yapan veya satan kimse.
makarnacılık : Makarna yapma veya satma işi.
makas : Bir eksen çevresinde dönebilecek biçimde çapraz eklemlenmiş, birbirine bakan yüzleri keskin iki çelik lamadan oluşmuş, arasına yerleştirilen herhangi bir şeyi kesmeye yarayan araç, sındı
makas hakkı : Makas payı.
makas payı : Kumaş biçerken ihtiyat olarak bırakılan pay, makas hakkı.
makaskâr : Kâğıt oymacılığı ile uğraşan kimse, oymacı, kesme ve oyma sanatı ile uğraşan kimse.
makaslama : Makaslamak işi.
makaslamak : Makasla kesmek.
makaslanma : Makaslanmak işi.
makaslanmak : Makaslama işine konu olmak.
makaslı : Makası olan.
makaslı böcek : Kın kanatlılarından, başı ve makasları iri bir böcek, bağkesen, yereşeği (Lucanius).
makassız : Makası olmayan.
makastar : Kumaş biçen, prova yapan, parçaları patrona göre ayarlayan, iş dağıtımını yapan usta.
makasçı : Makas yapan veya satan kimse.
makasçılık : Makasçının görevi.
makat : Kıç.
makber : Mezar, kabir, metfen
makbul : Kabul edilen.
makbuz : Alındı.
maket : Mimarlıkta, sanayide ve bazı sanat dallarında yer alan eserlerin taslak durumundaki küçük örneği
maket bıçağı : Genellikle maket yapımında kullanılan ince ve keskin bıçak.
maketçi : Maket yapan kimse.
maketçilik : Maket yapma veya satma işi.
makferlan : Omuzdan yarı bele kadar inen pelerini olan palto.
makferlanlı : Makferlanı olan
maki : Akdeniz dolaylarında yaygın, yaygın bodur ağaç ve çalılardan oluşan bitki örtüsü.
makigiller : Örneği maki (II) olan primatlar sınıfı.
makilik : Maki yetişen yer.
makine : Herhangi bir enerji türünü başka bir enerjiye dönüştürmek, belli bir güçten yararlanarak bir işi yapmak veya etki oluşturmak için çarklar, dişliler ve çeşitli parçalardan oluşan düzenekler bütünü
makine dolabı : Makineler için özel yapılan dolap.
makine gücü : Bir makinenin bir saniyede yapabildiği iş miktarı.
makine odası : Makinelerin onarıldığı yer.
makine yağı : Orta sıcaklıkta ve hafif yük altında çalışan makinelerin hareketli parçalarının yağlanmasında kullanılan bir yağlama yağı.
makineci : Makine satan veya onaran kimse.
makinecilik : Makineci olma durumu.
makineleşme : Makineleşmek işi.
makineleşmek : Üretimde makine gücünden, giderek daha çok yararlanmak.
makineleştirme : Makineleştirmek işi.
makineleştirmek : Makine ile yapılmasını sağlamak.
makineli : Makinesi olan, makine ile işleyen.
makineli tabanca : Bir tür otomatik silah.
makineli tüfek : Tetiğine basıldığında sürekli kurşun atan bir çeşit tüfek, mitralyöz.
makinist : Lokomotif, vapur, fabrika vb.nin makinesini işleten kimse.
makinistlik : Makinistin görevi.
makosen : Kuzey Amerika Kızılderililerinin giydiği deriden yapılmış, tek parça ayakkabı.
makrama : Mahrama.
makro : Büyük, çaplı, mikro karşıtı.
makroekonomi : Bütüncü ekonomi.
makroekonomik : Makroekonomi ile ilgili olan.
makrome : Kalın iplikle elde örülmüş iş.
makromeli : Kol ve bacaklardan birinin veya birkaçının aşırı gelişmesi.
makromolekül : İçinde genellikle pek çok kere tekrarlanan atom gruplarından meydana gelmiş bir veya birçok yapısal motif bulunan molekül.
makrosefal : Başı anormal derecede büyük olan (kimse).
maksat : İstenilen şey, amaç, gaye, erek
maksatlı : Bir amacı olan.
maksatsız : Bir amacı olmayan.
maksatsızlık : Maksatsız olma durumu.
maksi : Uzun.
maksi etek : Boyu topuklara kadar uzanan etek, maksi.
maksimal : Maksimum.
maksimum : En büyük, en yüksek, en çok, azami, maksimal.
maksure : Camilerde, parmaklıklarla çevrilmiş yer.
maksut : İstenen, niyet edilen, güdülen, amaçlanan.
makta : Kemikten yapılmış kalem ucunu düzeltmeye yarayan araç
maktel : Cinayet işlenen yer.
maktu : Kesilmiş, kesik.
maktu fiyat : Değişmez olarak tespit edilmiş, pazarlık edilmeyen fiyat, kesin fiyat.
maktul : Öldürülmüş, öldürülen
makul : Akla uygun, akıllıca.
makule : Takım, çeşit.
makyaj : Yüzü güzelleştirmek için boyama, yüz boyama, yüz bakımı, düzgün.
makyaj odası : Televizyon, sinema, fotoğrafçılık ve reklamcılıkta filmin çekiminden önce gerekli makyajın yapıldığı yer.
makyaj takımı : Makyaj için gerekli olan malzemeleri bir arada bulunduran set.
makyajcı : Makyaj yaparak geçimini sağlayan kimse, düzgüncü.
makyajcılık : Makyajcının görevi, düzgüncülük.
makyajlama : Makyajlamak işi veya durumu.
makyajlamak : Makyaj yapmak.
makyajlı : Makyajı olan.
makyajsız : Makyajı olmayan.
makyajsızlık : Makyajsız olma durumu.
makyör : İyi görüntü sağlamak, belli bir tipi yaratmak veya yalnızca bazı düzeltmeler yapmak için oyuncunun yüzünde ve başka organlarında boyama ve değişim yapan erkek.
makyöz : İyi görüntü sağlamak, belli bir tipi yaratmak veya yalnızca bazı düzeltmeler yapmak için oyuncunun yüzünde ve başka organlarında boyama ve değişim yapan kadın.
makûs : Ters çevrilmiş, baş aşağı getirilmiş.
mal : Bir kimsenin, bir tüzel kişinin mülkiyeti altında bulunan, taşınır veya taşınmaz varlıkların bütünü
mal beyanı : Mal bildirimi.
mal bildirimi : Mülkiyeti altında bulunan taşınır ve taşınmaz malların listelenerek istenen makama sunulması, mal beyanı
mal birliği : Hukuk bakımından karı ve kocanın mallarının bir bütün sayılması.
mal canlısı : Mala çok düşkün, malı çok seven.
mal edinmek : Kendine mal sağlamak, mal sahibi olmak.
mal etmek : Bir değer karşılığında sahip olmak
mal müdürlüğü : Bir ilçede devlet gelirlerinin toplandığı maliye dairesi.
mal müdürü : Maliye Bakanlığının ilçelerdeki mal işlerini yürütmekle görevli memuru.
mal mülk : Her türlü taşınır ve taşınmaz maddi varlık.
mal olmak : Bir değer karşılığında birinin iyeliği altına girmek.
mal sahibi : Bir malı, mülkiyeti altında bulunduran kimse.
mal sandığı : Para alıp veren devlet dairesi.
mal varlığı : Bir kişiye ait para ile ölçülebilen hakların bütünü, mamelek.
mala : Harç alıp sürmeye yarayan, çoğu üçgen biçiminde, yassı, demirden, üstten tahta saplı, duvarcı ve sıva aracı, sürgü.
malafa : Önceden delinmiş parçaları tornalamaya özgü torna tezgâhı bağlama aleti.
malaga : İspanya'nın Malanga yöresinde yapılan bir tür şarap.
malak : Manda yavrusu.
malakit : Yeşil renkli, yontulup parlatılabilen, doğal bakırlı, hidratlı karbonat, bakır taşı.
malaklama : Malaklamak işi.
malaklamak : Manda, yavrulamak.
malalama : Malalamak işi.
malalamak : Çimento veya alçı sürülmüş bir yüzeyi mala sürerek düzeltmek.
malama : Samanla karışık tahıl.
malarya : Sıtma.
malayani : Boş ve yararsız, saçma.
malaz : Sulak yer.
malca : Mal olarak, mal bakımından.
malcılık : Malcının yaptığı iş.
malen : Mal olarak, malca.
malgama : Cıvanın herhangi bir madenle birleşerek yaptığı alaşım, amalgam.
mali : Mal ile ilgili
mali analist : Ekonomik ve mali konuları çözümleyen uzman.
mali belge : Kredi açılışını göstermek için çıkarılan ve ikrazcı bankaya finansman yenilemesi yapmayı sağlayan senet, mali senet.
mali cebir : Paraya ilişkin konuları esas alan bilim dalı.
mali senet : Mali belge.
mali yıl : Her yıl bütçenin uygulanması için, martın birinden başlayıp ertesi yıl şubat sonunda kapanan süre.
malihülya : Kara sevda.
malik : Sahip, iye
malik olmak : Sahip olmak.
malikiyet : Malik olma durumu
malikâne : Geniş bir alana kurulmuş, büyük ve gösterişli ev, yurtluk.
maliye : Kamu ile ilgili işlerin yürütülmesi için gerekli gelirleri ve harcanan paraları düzenleyen kuralların bütünü
maliyeci : Maliye işlerinde uzman olan veya devletin maliye kuruluşlarında çalışan kimse.
maliyecilik : Bir devletin mali işleri.
maliyet : Üretimde bir mal elde edilinceye değin harcanan değerlerin toplamı.
maliyet fiyatı : Bir malın çeşitli üretim ve dağıtım dönemlerinde, o döneme kadar yapılmış olan harcamaların bütünü, doğal fiyat, normal fiyat.
maliyetli : Maliyeti olan, değerli
maliyetsiz : Maliyeti olmayan, değersiz.
maliyetsizlik : Maliyetsiz olma durumu.
malkoç : Osmanlılarda akıncılar ocağının komutanı.
malkıran : Hayvan vebası.
mallanma : Mallanmak işi veya durumu.
mallanmak : Mal edinmek, zenginleşmek.
malt : Bira yapmak için çimlendirilip kurutularak hazırlanmış arpa.
maltalık : Malta taşı ile kaplı sofa, avlu
maltlanma : Maltlanmak işi.
maltlanmak : Malt ile işlem görmek, içine malt katılmak.
maltoz : Nişastası tam olmayan, hidroloji sırasında ortaya çıkan ve simgesi C12H12O11 olan madde.
malul : Sakat (kimse)
malul gazi : Bir savaşta veya yurt savunmasında sakatlanmış güvenlik görevlisi.
malulen : Sakat, hasta bir biçimde.
malulen emekli : Hastalığı veya sakatlığı dolayısıyla erken emekli edilmiş kimse.
maluliyet : Sakatlık.
malullük : Sakatlık.
malum : Bilinen, belli.
malumat : Bilgi
malumat edinmek : Bilgi edinmek, öğrenmek.
malumat sahibi : Bir konuda bilgisi olan kimse, malumattar.
malumatfuruş : Bilgiçlik taslayan.
malumatfuruşluk : Bilgiçlik taslama, malumatfuruş olma durumu.
malumatlı : Bilgili
malumatsız : Bilgisiz.
malumatsızlık : Malumatsız olma durumu.
malumattar : Malumat sahibi.
malumattar etmek : Bilgi vermek
malya : Deniz dibinde otlara takılmış oltayı kurtarmaya ve deniz derinliklerinden ağ, halat, sicim vb. şeyleri çıkarmaya yarayan dört tırnaklı demir.
malzeme : Gereç, materyal.
malç : Toprak ve rutubet muhafazası amaçları ile çayır ve mera üzerine bırakılan veya başka yerlerden getirilip serpilen her türlü bitki artığı.
malı taşı : Bazen kayıklarda çapa yerine kullanılan, ipe bağlı büyükçe taş.
malın gözü : Bir şeyin en iyisi, en güzeli
mama : Bebek için hazırlanan yiyeceklerin genel adı
mamafih : Bununla birlikte, durum böyleyken
mamaliga : Kaynar suda haşlanıp üzerine yağ gezdirilen mısır unu yemeği.
mambo : Haiti kökenli, rumba ve çaçaya benzeyen bir dans.
mamelek : Mal varlığı.
mamografi : Memenin filmini çeken özel bir cihaz.
mamul : Yapılmış, işlenmiş, imal edilmiş (eşya, yiyecek).
mamulat : Yapılmış şeyler.
mamur : Bayındır
mamure : Bayındır yer, bayındırlık
mamut : Filgillerden, dördüncü zamanda Avrupa ve Asya'da yaşamış olan, şimdi ancak fosili bulunan iri, kıllı bir hayvan (Elephas primigenius).
mana : Anlam
manaca : Anlamca.
manalandırma : Manalandırmak işi.
manalandırmak : Anlam vermek.
manalı : Anlamlı.
manas : Kın kanatlılardan, ergin evrede yaprakları, kurtçuk evresinde kökleri kemirerek tarım bitkilerine ve orman ağaçlarına büyük zarar veren bir böcek (Polyhylla fullo).
manastır : Bazı kesin kurallara bağlı rahip veya rahibelerin dünya ile ilgilerini keserek yaşadıkları yapı, keşişhane
manasız : Anlamsız
manasızlık : Manasız olma durumu, anlamsızlık.
manat : Azerbaycan ve Türkmenistan para birimi.
manav : Meyve ve sebze satan yer
manavlık : Manavın işi veya mesleği.
manca : Yiyecek.
mancana : Sütleğengillerden, Antil Adalarında yetişen, çok zehirli bir ağaç (Manzenilla).
mancınık : Top yapımının bilinmediği çağlarda, kale kuşatmalarında, ağır taş gülle fırlatmakta kullanılan basit bir savaş aracı
mancınık işi : Kozadan ipek sağlama işi.
mancınıkçı : İpekçi çıkrığını kullanan kimse.
manda : Geviş getirenlerden, derisinin rengi siyaha yakın, uzun seyrek kıllı bir hayvan, su sığırı, camız, kömüş (Buffelus).
mandacı : Bir ülkeyi manda temeline göre yönetmesi için Milletler Cemiyeti tarafından görevlendirilen devlet, mandater.
mandacılık : Mandacı yanlısı tutum.
mandagözü : Nikel yirmi kuruş.
mandal : Kapı vb. şeyleri kapalı tutmaya yarayan, döner tahta veya metal parça.
mandalina : Turunçgillerden, ılıman iklimlerde yetişen ve portakala çok benzeyen bir ağaç (Citrus nobilis).
mandallama : Mandallamak işi.
mandallamak : Kapı, pencere kanadını mandalla tutturmak.
mandallanma : Mandallanmak işi.
mandallanmak : Mandallama işi yapılmak, mandalla tutturulmak.
mandallı : Üzerinde mandal bulunan.
mandalsız : Üzerinde mandal bulunmayan.
mandapost : Posta havalesi.
mandar : Gemilerde küçük makara.
mandarin : Avrupalıların Çin devlet memurlarına verdikleri ad.
mandarinlik : Mandarin olma durumu.
mandater : Mandacı.
mandepsi : Tuzak, oyun.
mandolin : İkişer ikişer aynı değerde dört çift telli, kısa saplı bir çalgı.
mandolinci : Mandolin yapan veya satan kimse.
mandıra : Koyun, keçi vb. süt veren hayvanların barındırıldığı, süt ve süt ürünlerinin elde edildiği yer
mandıracı : Mandıra işleten kimse
mandıracılık : Mandıra işletme işi veya biçimi.
manej : At eğitimi.
manen : Kişinin iç dünyası yönünden, manevi bakımdan, maddeten karşıtı
manevi : Görülmeyen, duyularla sezilebilen, soyut, ruhani, tinsel, maddi karşıtı.
manevi evlat : Bir kişinin kanunlara göre evlat edindiği kimse.
manevi ilim : Anlayış yöntemini esas alan bilim dalı.
manevi tazminat : Tazminat davası.
manevi zarar : Manevi yönden uğranılan kayıp.
maneviyat : Maddi olmayan, manevi şeyler
manevra : Bir aletin işleyişini düzenleme, yönetme işi veya biçimi.
manevra fişeği : Askerî harekâtta kullanılan ve kurusıkı atım yapan fişek.
manga : On kişilik asker birliği
mangal : Isınmaya, bir şey pişirmeye yarayan, sac, bakır veya pirinçten, türlü biçimlerde üstü açık ayaklı ocak, korluk
mangal kömürü : Odun kömürü.
mangal yağı : Etin yapışmaması için mangaldaki ızgaraya sürülen yağ.
mangal yürekli : Korkusuz, gereğinden fazla cesur, gözünü daldan budaktan esirgemeyen, gözü pek.
mangan : Manganez.
manganez : Atom numarası 25, atom ağırlığı 54,93, yoğunluğu 7,39 olan, 1244 °C'de eriyen, doğada oksit durumunda bulunan, çeliği sertleştirmek için kullanılan, çok sert ve kırılgan bir element, mangan (simgesi Mn).
manganin : Manganezin bakır ve nikelle yaptığı alaşım.
mangiz : Para.
mango : Hint kirazı.
mangır : Bakırdan yapılmış, iki buçuk para değerinde sikke.
mangırlı : Bol parası olan.
mangırsız : Hiç parası olmayan.
mani : Kişinin sevinç, güven ve her türlü etkinliklerinin normal olmayan bir biçimde arttığı ruh hastalığı.
manidar : Anlamlı olan, manalı.
manifatura : Fabrika yapımı her türlü kumaş, bez vb. dokumalar.
manifaturacı : Manifatura eşyası satan kimse, bezzaz
manifaturacılık : Manifaturacı olma durumu, bezzazlık.
manifesto : Bir gemideki malları göstermek için kaptan tarafından boşaltma işlemlerinin yapılacağı gümrük idaresine verilen liste.
manika : Gemilerde, ambarlara ve makine bölümüne hava vermek için güverteye açılan baca.
manikür : Elin ve özellikle el tırnaklarının bakımı.
manikürcü : Mesleği manikür yapmak olan kimse.
manikürcülük : Manikürcünün yaptığı iş
manikürlü : Manikür yapılmış
manikürsüz : Manikürü olmayan.
maniple : Telgraf işaretlerini göndermek için, bir devredeki akımı kesmekte veya yeniden vermekte kullanılan araç, manipülatör.
manipülasyon : İnsanları kendi bilgileri dışında veya istemedikleri hâlde etkileme.
manipülatör : Manipleyi kullanan kimse.
manita : Sevgili.
manitacı : Manitacılıkla para sızdıran dolandırıcı
manitacılık : Tanışıyormuş gibi yaparak veya çevredeki yandaşlarından destek alarak birinden para sızdırma işi, bir çeşit dolandırıcılık, manita.
manivela : Bir ucunun bağlı bulunduğu bir nokta çevresinde dönen kol.
manivelalı : Manivelası olan
manişka : İki dilli iki makara ile yapılan palanga.
mankafa : Anlayışsız, aptal.
mankafalık : Mankafa olma durumu, anlayışsızlık, aptallık.
manken : Genellikle modaevlerinde giysileri alıcılara gösterme işiyle görevli kimse, model.
mankenlik : Mankenlik işi.
mankurt : Ulusal kimlikten uzaklaşan, içinde bulunduğu topluma yabancılaşan.
mankurtlaşma : Mankurtlaşmak durumu.
mankurtlaşmak : Ulusal kimlikten uzaklaşmak, içinde bulunduğu topluma yabancılaşmak.
mano : Kumar oynatan kişinin kazançtan aldığı pay.
manolya : Manolyagillerden, yaprakları almaşık, iri ve parlak yeşil renkte bir süs ağacı (Magnolia grandiflora).
manolyagiller : Ayrı taç yapraklı iki çeneklilerden, manolya vb. güzel kokulu bitkileri içine alan familya.
manometre : Basıölçer.
mansiyon : Bir yarışmada konulan ödüle yeterli nitelikte görülmemekle birlikte, anılmaya değer bulunan kimseye veya esere verilen derece.
mansıp : Makam, yüksek memuriyet
mantalite : Düşünme yapısı, akıl gücü.
mantar : Mantarlardan, içinde zehirlileri de bulunan, silindir bir gövde ve üst tarafı şapka biçiminde olan ilkel bitkilerin genel adı (Fungi).
mantar ağacı : Turunçgillerden, kerestesi çok gözenekli, süngerimsi, açık sarı renkli bir ağaç (Phelloderidron amurerıse).
mantar bilimci : Mantar bilimi ile uğraşan kimse.
mantar bilimi : Mantarların yapılarını, yaşayışlarını ve yol açtıkları hastalıkları inceleyen bilim dalı, mikoloji.
mantar hastalığı : Bazı mantarların yol açtığı bitki veya hayvan hastalığı.
mantar kent : Nüfusu hızla artan yerleşim bölgesi.
mantar meşesi : Batı Akdeniz bölgesinde yetişen bir tür meşe, sezü (Quercus suber).
mantar tabakası : Ağaçlarda hücrelerin çeperlerine mantar özü yığarak ve protoplazmasını yitirerek mantar oluşumuna yol açan, dış büyütken tabaka.
mantar tabancası : Borusunun ucuna içi barutlu mantar takılarak patlatılan, tabanca biçiminde bir çeşit çocuk oyuncağı.
mantar çorbası : Mantarların pişirilmesinden sonra unun yoğurtla karışımının tereyağı, sarımsak ile birlikte bol su içinde kaynatılmasıyla yapılan bir çorba türü.
mantar özü : Karbon, hidrojen ve oksijenden oluşan bazı bitki hücrelerinin çeperlerini kaplayarak sıvı ve gazların geçmesini önleyen, bu sebeple hücrenin ölümüne veya mantar oluşumuna yol açan madde.
mantarcı : Mantar yetiştiren veya satan kimse.
mantarcılık : Mantar yetiştirme veya satma işi.
mantardoğuran : Mantarlaşmış hücreler oluşturacak mantar tabakasını doğuran (büyütken doku).
mantarhane : Mantarların işlendiği yer.
mantarlama : Mantarlamak işi.
mantarlamak : Aldatmak, yalan söylemek.
mantarlar : Sap, yaprak, çiçek vb. organlar yerine dallı veya düz iplikler görünüşünde emeçlerden oluşan, klorofilsiz, çiçeksiz, ilkel bitkiler sınıfı.
mantarlaşma : Mantarlaşmak işi.
mantarlaşmak : Hücre zarlarına mantar özü karışarak geçirimsiz duruma gelmek.
mantarlı : İçinde mantar bulunan, içine mantar konulmuş olan.
mantarlık : Yenilebilen mantarların yetiştirildiği yer.
mantarsı : Mantarı andıran, mantara benzeyen, mantar gibi.
manti : Gemi serenlerini direklere asılı tutan halat ve makara.
mantin : Canfese benzeyen bir tür ipekli kumaş.
mantinota : Kapatma, metres.
mantis : Bir sayının logaritmasının ondalık bölümü.
manto : Kadın paltosu
mantolu : Mantosu olan
mantoluk : Manto yapmaya elverişli (kumaş).
mantosuz : Mantosu olmayan.
mantı : İçine kıyma konularak küçük bohçalar biçiminde dürülen hamur parçaları.
mantıcı : Mantı yapan veya satan kimse.
mantık : Doğru düşünme sanatı ve bilimi
mantık dışı : Mantıkla hiçbir ilgisi olmayan.
mantık öncesi : Mantıksal düşüncesinin henüz oluşmadığı dönem.
mantıken : Mantıkça.
mantıki : Mantıklı
mantıklı : Mantığa uygun, akla uygun, mantıksal, mantıki.
mantıksal : Mantıklı
mantıksız : Mantığa, akla aykırı olan
mantıksızlık : Mantıksız davranma durumu
mantıkça : Mantık bakımından, mantığa göre.
mantıkçı : Mantık bilimiyle uğraşan kimse.
mantıkçılık : Mantık biliminin her şeyin üstünde olduğunu benimseyen felsefe.
manuel : El kitabı.
manyak : Maniye yakalanmış (hasta).
manyaklaşma : Manyaklaşmak işi.
manyaklaşmak : Manyak duruma gelmek, manyak gibi davranmak.
manyaklaştırma : Manyaklaştırmak işi.
manyaklaştırmak : Manyak duruma getirmek.
manyaklık : Manyak olma durumu veya manyakça davranış.
manyakça : Manyağa yakışan.
manyat : Alamanadan küçük, üç çifte balıkçı kayığı.
manyetik : Mıknatısla ilgili, kendinde mıknatıs özellikleri bulunan.
manyetik alan : Bir mıknatısın N ucundan dışarı çıkıp dağıldıktan sonra yine toplanıp S ucundan içine giren kuvvet çizgilerinin yayılmış bulunduğu alan.
manyetik disk : Yüzeyinde manyetik kayıt yoluyla bilginin depolanabildiği bir mıknatıslanabilir kaplaması olan plak şekilli tabaka.
manyetik kart : Yüzeyinde manyetik kayıt yoluyla bilginin depolanabileceği mıknatıslanabilir bir alan olan kart.
manyetik kartuş : Bir koruyucu içinde bulunan ve koruyucusundan çıkarmaksızın kullanılabilir manyetik şerit ve koruyucu bileşim, manyetik kaset.
manyetik kaset : Manyetik kartuş.
manyetik tambur : Yüzeyinde manyetik kayıt yoluyla bilginin depolanabildiği bir mıknatıslanabilir kaplaması olan dik bir dairesel silindir.
manyetik şerit : Yüzeyinde manyetik kayıt yoluyla bilginin depolanabildiği bir mıknatıslanabilir kaplaması olan bir şerit.
manyetit : Mıknatıs özelliği olan doğal demir oksidi (Fe2O4).
manyetize : Manyetizma ile etki altına alınmış.
manyetizma : Mıknatıs özelliklerinin bütünü.
manyetizmacı : Manyetizma yapan kimse.
manyetizmacılık : Manyetizmacının yaptığı iş.
manyeto : İçinde mıknatıslı demir bulunan elektrik üreteci.
manyetolu : Manyetosu olan.
manyetometre : Manyetik momentleri ve manyetik alanların momentlerini ölçmeye, karşılaştırmaya yarayan alet.
manyetosuz : Manyetosu olmayan.
manyezi : İç sürdürücü olarak kullanılan, beyaz renkli, suda az eriyen, hiçbir tadı olmayan, magnezyum oksidinin bir adı.
manyezit : Doğal magnezyum silikat, lüle taşı, Eskişehir taşı.
manyok : Sütleğengillerden, sıcak ülkelerde yetişen, yaprakları almaşık, üçü veya yedisi bir arada yelpaze durumunda olan, büyük bir ağaç (Manihot utilissima).
manzara : Bakışı, dikkati çeken her şey.
manzaralı : Manzarası olan.
manzarasız : Manzarası olmayan.
manzum : Şiir biçiminde yazılmış.
manzume : Şiir, nazım
manşet : Gömleğin kol ağzına geçirilen, genellikle çift katlı kumaştan yapılan bölüm, kolluk.
manşon : Elleri soğuktan korumak için kullanılan astarlanmış kürk, el kürkü.
mapa : Ucu halkalı cıvata.
mapus : Mahpus.
mapushane : Cezaevi
maraba : Çiftçi.
marabacılık : Ortakçılığa dayanan tarım işçiliği.
marabut : Kuzey Afrika'da dervişlere verilen ad, murabıt.
maral : Dişi geyik, meral.
marangoz : Ağaç işleriyle uğraşan ve ağaçtan çeşitli eşya yapan usta.
marangoz balığı : Testere balığı.
marangoz mengenesi : Tutkallanmış veya işlenecek olan tahtaların tutturulduğu kıskaç.
marangozhane : Marangozun çalıştığı iş yeri.
marangozluk : Marangozun işi
maranta : Bir çenekliler sınıfından, Antillerde ve bütün tropikal bölgelerde yetiştirilen, kökündeki yumrulardan ararot çıkarılan bir kamış çeşidi, ararot kamışı (Maranta arundinaca).
maraton : 42,195 m'lik en uzun yol koşusu.
maratoncu : Maratonda yarışan sporcu.
maraz : Hastalık.
maraza : Hastalık.
marazi : Hastalıkla ilgili, hastalıklı
marazlanma : Marazlanmak işi.
marazlanmak : Hastalanmak, hasta olmak
marazlı : Hastalıklı, hasta.
marazlık : Güç, sıkıntılı, huzursuz durum.
marda : Iskarta mal.
mareşal : En yüksek askerî rütbe.
mareşallik : Mareşal olma durumu, müşirlik.
mareşallik asası : Mareşallerin tören sırasında ellerinde tuttukları kısa ve üzeri süslü sopa.
margarik asit : Margarin yapımında kullanılan yapay yağ asidi.
margarin : İçyağlarında bulunan, margarik asidin gliserinle birleştirilmesiyle de yapay olarak elde edilen, 47 °C'de eriyen ve besin değeri olan bitki yağı.
marifet : Ustalık, hüner, uzmanlık
marifetiyle : Eliyle, aracılığıyla.
marifetli : Usta, hünerli.
marifetsiz : Ustalığı olmayan, hüner gerektirmeyen.
marihuana : Hindistan'da yetişen kenevirin çiçeklerinden ve yapraklarından elde edilen uyuşturucu madde (Cannabis sativa).
marina : Küçük teknelerin ve yatların barınabilmeleri için özel bir mendirekle çevrilen veya bir liman içinde ayrılan deniz alanı, yat limanı.
marinacılık : Marina işletmeciliği.
marinat : Av hayvanlarının, balığın ve diğer et türlerinin daha lezzetli olması ve yumuşaması için baharatlardan hazırlanan bir sos türü.
mariz : Hastalıklı, hasta olan.
marizleme : Marizlemek işi veya durumu
marizlemek : Dövmek, dayak atmak.
marj : Sınır.
marjinal : Birimleri matematik anlamda değişken olabilen.
marjinalleşme : Marjinalleşmek durumu.
marjinalleşmek : Marjinal olmak.
marjinallik : Marjinal olma durumu.
marjlı : Marjı olan.
marjsız : Marjı olmayan.
mark : Alman para birimi.
marka : Resim veya harfle yapılan işaret.
markacı : Marka satan kimse.
markaj : Bazı takım oyunlarında ayakla veya vücutla karşı takım oyuncusunun davranışına engel olma, tutma, gölgeleme.
markajcı : Takım oyunlarında karşı takımdaki bir oyuncuyu yakından izleyen, tutan, gölgeleyen kimse, gölgeleyici.
markalama : Markalamak işi.
markalamak : Bir nesneyi tanıtmak veya benzerlerinden ayırmak için işaret koymak.
markalanma : Markalanmak işi.
markalanmak : Markalama işi yapılmak.
markalı : Markası olan.
markasız : Markası olmayan.
marke : İşaretlenmiş, belirtilmiş.
market : Özellikle her türlü yiyecek maddesinin, ev, büro, mağaza vb. yerlere ait gereçlerin satıldığı dükkân.
marketçi : Market işleten kimse.
marketçilik : Market işletme işi.
marki : Bazı Batı devletlerinde kont ile dük arasındaki bir soyluluk unvanı.
markiz : Markinin karısı.
markizet : Bir çeşit ince ve çoğu kez çiçekli, pamuklu kumaş.
markka : Finlandiya para birimi, mark.
markör : Önemli ibareleri veya dikkati çekmek istenilen yerleri işaretlemeye yarayan kalem.
marley : Yapılarda döşeme gereci olarak kullanılan plastik madde.
marmelat : Şeker karıştırılarak pişirilmiş meyve ezmesi.
marn : Çok ince taneli kil minerallerinden ve kalsitin değişik oranlardaki karışımından oluşan tortul kayaç, pekmez toprağı.
marnlama : Marnlamak işi veya durumu.
marnlamak : Kireci az olan toprağın içine marn katarak daha iyi duruma getirmek.
maroken : Fas'ta işlenen yumuşak bir çeşit keçi derisi.
marokenci : Maroken eşya yapan kimse.
marokencilik : Maroken deriden çeşitli eşya yapma sanatı.
maron : Kestane rengi.
marpuç : Nargileye takılan ve kolayca içmeyi sağlayan, hortum biçiminde uzun ve bükülgen boru
marpuççu : Marpuç yapan veya satan kimse.
marpuççuluk : Marpuççu olma durumu.
mars olmak : Tavla oyununda pul toplamaya fırsat bulamadan oyunu kaybetmek.
marsık : Yapılırken iyice yakılmadığı için, yakıldığında duman ve koku vererek baş ağrısı yapan odun kömürü
marsıvan : Sınırdaki korma görevlisi.
marsıvan ayısı : Marsıvan eşeği.
marsıvan eşeği : Gayet iyi cins eşek, marsıvan, marsıvan ayısı.
marsıvan otu : Birleşikgillerden bir cins kokulu bitki (Tanacetum balsamita).
marsıvaneşeği : Geri zekâlı, çok kaba ve aptal.
mart : Yılın otuz bir gün süren, üçüncü ayı
mart dokuzu : Gregoryen takvimine göre martın üçüncü haftasında görülen bir fırtına.
mart kedisi : "Çapkın ve azgın kimse" anlamındaki mart kedisi gibi deyiminde geçen bir söz
martaval : Yalan, uydurma söz, palavra
martavalcı : Yalan söyleyen, palavracı.
martavalcılık : Yalan söyleme, yalancılık.
martin : Tek kurşun atan bir çeşit tüfek
martini : Portakal kabuğu, cin ve vermutla yapılan içki.
martolos : Türk garnizonlarında hizmet eden garson.
martı : Martıgillerden, çoğu beyaz renkte, eti yenmez, yüzücü, perde ayaklı deniz kuşlarının ortak adı (Larus).
martıgiller : Omurgalı hayvanlardan kuşlar sınıfına giren, birçok türü bulunan bir familya.
maruf : Herkesçe bilinen, tanınan, belli, sanlı
marufiyet : Bilinme, tanınma, belli olma
marul : Birleşikgillerden, geniş ve uzun olan yeşil yaprakları taze olarak yenilen bir bitki (Lactuca sativa).
marulcu : Marul yetiştiren veya satan kimse.
marulcuk : Çöpleme.
marulumsu : Marulu andıran, marula benzeyen, marul gibi.
maruz : Bir olayın, bir durumun etkisinde veya karşısında bulunan
maruzat : Mevki, makam veya yaş bakımından büyük birine sunulan, bildirilen dilek veya bilgi, sunuş.
marya : Beş yaşından büyük veya damızlık dışı bırakılmış dişi koyun.
marya ağı : Uzunluğu altmış, genişliği üç dört kulaç olan bir tür balık ağı.
marş : Ritmi, yürüyen bir kimsenin veya topluluğun adımlarını hatırlatan müzik parçası
marş marş : "Yürü" anlamında bir seslenme sözü.
marşandiz : Yük treni.
mas : Emme, emerek içine çekme, soğurma.
mas turizm : Kitle turizmi.
masa : Ayaklar veya bir destek üzerine oturtulmuş tabladan oluşan mobilya
masa başı : Masada oturularak yapılan.
masa başında : Uygulamaya yönelik olup olmadığına bakmaksızın tartışarak, konuşarak, görüşerek.
masa saati : Masa üzerinde kullanılmak üzere yapılan saat.
masa takvimi : Masa üzerine konan özel olarak yapılmış bir tür takvim.
masa tenisi : Kuralları tenisinkine benzeyen, masa üzerinde özel top ve raketlerle oynanan bir oyun, masa topu, pinpon.
masa topu : Masa tenisi.
masa örtüsü : Masa üzerine serilen kumaş vb. maddeden yapılan örtü.
masaj : Vücut yüzeyinde el, elektrik, su aracılığıyla çeşitli işlemler yapma biçiminde, iyileştirme ve bakım yöntemi.
masajcı : Sağlık veya tedavi amacıyla masaj yapan kimse, masör.
masajcılık : Masajcı olma durumu.
masajlama : Masajlamak işi veya durumu.
masajlamak : Masaj yapmak.
masal : Genellikle halkın yarattığı, ağızdan ağıza, kuşaktan kuşağa sürüp gelen, çoğunlukla insanların veya tanrıların başından geçen, olağan dışı olayları anlatan hikâye
masal âlemi : Doğaüstü, gerçek dışı, ancak masallarda rastlanabilecek yerler.
masalcı : Masal anlatan, yazan veya okuyan kimse.
masalcılık : Masalcı olma durumu.
masallaştırma : Masallaştırmak işi.
masallaştırmak : Masal durumuna getirmek.
masalsı : Masalı andıran, masala benzeyen, masal gibi, masalımsı.
masalımsı : Masalsı.
masara : Küçük, dar yer veya hücre
masarif : Giderler, masraflar.
masarika : Bağırsakları tutan karın iç zarı.
masat : Bıçak bilemeye yarayan çelikten, çubuk biçiminde araç.
masaüstü : Bilgisayar açıldığında klasör, program vb. simgeler ile genel görüntülerin yer aldığı çalışma ortamı.
masaüstü yayıncı : Masaüstü yayıncılık yapan kimse.
masif : Kütlesi, görünürdeki bütün hacmi kaplayan, kaplama veya doldurma olmayan, som.
masiko : Rengi kırmızı ile sarı arasında değişen, doğal kurşun oksit (PbO).
mask : Genellikle ölünün yüzüne uygulanarak elde edilen yüz kalıbı.
maskanyin : Doğal amonyum sülfat.
maskara : Eğlendirici, sevimli, güldürücü, sevimli, soytarı, hoş.
maskaraca : Maskara gibi, maskaraya benzer.
maskaralanma : Maskaralanmak işi veya durumu.
maskaralanmak : Maskaralık etmek.
maskaralaşma : Maskaralaşmak işi.
maskaralaşmak : Eğlendirici, hoş bir durum almak.
maskaralık : Eğlendirici, güldürücü davranış, soytarılık
maskarata : Ayakkabının üst yüzünün ön tarafında dikişle ayrılan burun bölümü.
maske : Boyalı karton, kumaş veya plastikten yapılan ve başkalarınca tanınmamak için yüze geçirilerek kullanılan yapma yüz.
maskeleme : Maskelemek işi
maskelemek : Görünmemesini sağlamak, maske ile örtmek, alalamak, kamufle etmek.
maskelenme : Maskelenmek işi.
maskelenmek : Maskeleme işi yapılmak veya maskeleme işine konu olmak.
maskeli : Maskesi olan, maskelenmiş.
maskeli balo : Yüze maske takılarak gidilen balo.
maskesiz : Maskesi olmayan.
maskot : Uğur getireceğine inanılan şey.
maskulen : Erkeksi.
maslahat : İş, önemli iş, mesele.
maslahatgüzar : Bir büyükelçinin temsilci olarak bulunduğu ülke dışına çıkması durumunda veya o ülkeye gelmesinden önce ona vekâlet eden diplomat, işgüder.
maslahatgüzarlık : Maslahatgüzar olma durumu, maslahatgüzarın mesleği.
maslak : Sürekli su akan boru
maslup : Asılmış, asılarak öldürülmüş (kimse).
masmavi : Her yanı mavi, gömgök
masnu : Sanatla yapılmış ürün.
masnuat : Sanatla yapılmış şeyler, sanat eserleri.
mason : Masonluk derneği üyesi, farmason.
mason locası : Çeşitli derecelerdeki masonlardan oluşan gruplardan her biri.
masonluk : Birtakım kardeşlik ilkelerini benimseyen, birbirlerini parola ve işaretlerle tanıyan, loca denilen bölümlere ayrılan kimselerden kurulu dernek.
masraf : Harcanan para, gider.
masraf kapısı : Para harcamayı gerektiren bir iş
masraflı : Çok masraf gerektiren, pahalıya çıkan.
masrafsız : Masraf gerektirmeyen veya az masrafı olan, ucuza mal olan.
masruf : Sarf edilmiş, harcanmış.
massetme : Emme, içine çekme.
massetmek : Emmek, içine çekmek.
mastar : Fiilin -mak / -mek veya -ma / -me ekleri alan ve isim gibi kullanılan biçimi, eylemlik: al-mak, üşü-mek, gör-me, bul-ma vb.
mastara : İletki.
mastika : Sakız rakısı
mastor : Çok sarhoş, mastur.
mastur : Mastor.
masturi : Geminin en geniş yeri.
mastürbasyon : Cinsel bölgelere dokunarak orgazm sağlama.
mastı : Kulakları uzun ve düşük, bacakları kısa, bodur bir köpek cinsi.
mastı çiçeği : Öküzgözü.
masum : Suçsuz, günahsız
masumane : Masumca.
masumca : Suçsuz, temiz, masum bir biçimde, masumane.
masume : Suçsuz, günahsız (kadın)
masumiyet : Masumluk
masumluk : Masum olma durumu, masumiyet
masun : Korunan, korunmuş
masuniyet : Korunmuş olma durumu.
masura : Karton, tahta veya plastikten yapılan, üzerine şerit, iplik vb. sarılan koni veya silindir.
masör : Erkek masajcı, ovucu.
masöz : Bayan masajcı, ovucu.
mat : Satranç oyununda taraflardan birinin yenilgisi.
matador : Boğa güreşçisi, toreador.
matafora : Sandalları asmaya yarayan ve gemilerin bordalarında bulunan dikme.
matafyon : Yelkenlere ve teknelere açılan delik.
matah : İnsan, mal, eşya vb. için küçümseme yollu bir söz
matara : Yolculukta ve askerlikte kullanılan, boyna veya bele asılı olarak taşınan, genellikle aba veya deriden yapılmış, metal su kabı
matbaa : Basımevi.
matbaacı : Basımcı, basımevi sahibi.
matbaacılık : Basımcılık.
matbu : Basılı, basılmış (kâğıt, kitap vb.).
matbua : Basma.
matbuat : Basın.
matem : Yas
matem ayı : Kamer aylarından muharrem ayı.
matem havası : Bir yerde herhangi bir sebeple ortaya çıkan üzüntülü durum.
matematik : Aritmetik, cebir, geometri gibi sayı ve ölçü temeline dayanarak niceliklerin özelliklerini inceleyen bilimlerin ortak adı, riyaziye.
matematiksel : Matematik bilimi ile ilgili olan, riyazi.
matematikçi : Matematikle uğraşan kimse, riyaziyeci, matematisyen.
matematikçilik : Matematikçi olma durumu.
matematisyen : Matematikle uğraşan kimse.
matemli : Yaslı.
materyal : Malzeme, gereç.
materyalist : Materyalizmden yana olan kimse veya görüş, maddeci.
materyalizm : Dünyada, yalnızca maddenin varlığını kabul eden, Tanrı, ruh vb. manevi kavramları ret ve inkâr eden felsefi görüş, maddecilik, özdekçilik.
matine : Tiyatro, sinema, konser salonu vb.nde gündüz gösterisi
matiz : İki halatı ek yeri kalınlaşmayacak biçimde birbirine ekleme işi.
matizlik : Sarhoşluk.
matkap : Tahta, maden, beton vb. sert maddeler üzerinde delik açmaya yarayan alet, delik açma aleti, delgi.
matla : Gök cisimlerinin doğması.
matlaşma : Matlaşmak işi.
matlaşmak : Mat duruma gelmek.
matlaştırma : Matlaştırmak işi.
matlaştırmak : Mat duruma getirmek.
matlup : İstenilen, aranılan.
matlık : Mat olma durumu.
matmazel : Türkçede evlenmemiş Hristiyan kızlar için "bayan" sözü yerine kullanılan bir söz
matrah : Bir verginin miktarını belirtmek için temel olarak alınan değer.
matrak : Kalın sopa, değnek.
matrakçı : Osmanlı ordusunda acemilere matrakla savaşmayı öğreten usta.
matriarkal : Anaerkil.
matriks : İçinde birçok biyolojik olayın meydana geldiği, akıcılığı az, cansız bir sıvı ortam.
matris : Hesap ve kumanda işlerini gerçekleştirmeye yarayan elektronik devre.
matris kâğıdı : Basılacak formanın kalıbını almada kullanılan yumuşak karton.
matrut : Kovulmuş, çıkarılmış, kovuntu.
matruş : Tıraş olmuş
matruşka : Özellikle Rusya'dan dünyaya yayılan, tahtadan yapılmış iç içe bebeklerden oluşan süs eşyası.
matruşluk : Sakalsız, bıyıksız olma durumu
matuf : Bir yöne eğilmiş.
matuh : Bunamış, bunak.
maun : Tespih ağacıgillerden, Hindistan ve Honduras'ta yetişen büyük bir orman ağacı, akaju (Swietenia mahagoni).
maval : Yalan, uydurma söz
mavera : Öte.
mavi : Yeşil ile menekşe rengi arasında bir renk, bulutsuz gökyüzünün rengi.
mavi boncuk : Nazar değmesin veya göze gelmesin inancıyla takılan boncuk.
mavi yakalılar : Üretim sürecine bedensel gücüyle katılarak maaş veya ücret karşılığı çalışan kişiler.
mavihastalık : Kalbi ikiye ayıran bölmenin kapanması sonucu temiz ve kirli kanın birbirine karışmasına yol açan hastalık.
mavikantaron : Birleşikgillerden, baharda buğday tarlalarında mor renkli çiçekler açan bir bitki, belemir, peygamber çiçeği, acımık (Centaurea cyanus).
maviküf : Özellikle tütün fidelerinde üreyerek yaprak hastalığına yol açan asalak mantar.
mavileşme : Mavileşmek işi.
mavileşmek : Mavi duruma gelmek.
mavileştirme : Mavileştirmek işi.
mavileştirmek : Mavi duruma getirmek.
mavili : Üzerinde mavi renk olan.
mavilik : Mavi renkte olma durumu.
mavimsi : Rengi maviyi andıran, maviye benzeyen, mavimtırak.
mavimtırak : Mavimsi.
maviş : Ak tenli, mavi gözlü olan (kimse).
mavna : Gemilere ve yakın kıyılara yük taşıyan, güvertesiz büyük tekne
mavnacı : Mavna işleten kimse.
mavnacılık : Mavna işletmeciliği.
mavra : Gevezelik.
mavracı : Geveze.
mavruka : Kurşundan dökülmüş uzun ve yuvarlak, iki ucu delikli, mazgallanıp cıvayla parlatılmış veya sarı madenden döküm yapılıp nikelajlanmış, 80-130 gr ağırlığında bir av aleti.
mavzer : Atış hızı dakikada ortalama altı mermi olan ve orduda kullanılan bir tüfek tipi.
maya : Bazı besinlerin yapımında mayalanmayı sağlamak için kullanılan madde, ferment.
maya ağacı : Meyvelerinden yemek yağı çıkarılan bir tür hurma ağacı (Elaels).
mayabozan : Bir mayanın etkisine karşı koyan, protein yapısında madde.
mayalama : Mayalamak işi.
mayalamak : Maya koymak, içine maya karıştırmak.
mayalandırma : Mayalandırmak işi.
mayalandırmak : Mayalanmasını sağlamak.
mayalanma : Organik maddelerin bazı mikroorganizmalarca salgılanan enzimler etkisiyle uğradığı değişiklik, tahammür, fermantasyon.
mayalanmak : Mayanın etkisiyle ekşiyip kabarmak.
mayalı : İçine maya karıştırılmış.
mayalık : Maya olarak kullanılmak için ayrılmış, maya olmaya yarar.
mayası bozuk : Kötü yaradılışlı, karaktersiz (kimse).
mayasıl : Tende kızartı, kaşınma, sulanma, kabuk bağlama vb. doku bozukluklarıyla kendini gösteren ve bulaşıcı olmayan bir deri hastalığı, egzama
mayasıl otu : Bir deri hastalığına karşı kullanılan bitki türleri.
mayasız : İçinde maya bulunmayan.
maydanoz : Maydanozgillerden, 50-80 cm uzunlukta, ufak yeşil yapraklı, hoş kokulu iki yıllık otsu bir bitki (Petroselinum crispum).
maydanozgiller : Ayrı çanak yapraklı iki çeneklilerden, çiçekleri şemsiye durumunda olan, anason, kereviz, maydanoz, kimyon vb. bitkileri içine alan bir familya.
mayhoş : Tadı şekerli ve az ekşi olan.
mayhoşluk : Mayhoş olma durumu.
mayi : Sıvı
mayistra : Grandi direğinin en alt sereni ve bu serene çekilen yelken.
maymun : Dört ayaklı, iki ayağı üzerinde de yürüyebilen, ormanda toplu olarak yaşayan, kuyruklu hayvan.
maymun balığı : Yuvarlak başlı bir cins köpek balığı (Squatina vulgaris).
maymun iştahlı : Hevesi çabuk geçen, kararsız.
maymuncuk : Küçük maymun.
maymunlar : Omurgalı hayvanlardan, memeliler sınıfının etenliler alt sınıfına giren bir takım, primatlar.
maymunlaşma : Maymunlaşmak işi.
maymunlaşmak : Maymuna benzemek, maymun gibi davranmak.
maymunlaştırma : Maymunlaştırmak durumu.
maymunlaştırmak : Maymun davranışları ile hareket ettirmek
maymunluk : Güldürmek veya dikkati çekmek için yapılan tuhaflık.
maymunsu : Maymun gibi, maymuna benzer.
mayna : Yelken indirme, fora karşıtı.
mayo : Genellikle denize girerken ten üzerine giyilen, vücudun gerekli kısımlarını sıkıca örten giysi.
mayocu : Mayo diken veya satan kimse.
mayoculuk : Mayo dikme veya satma işi.
mayonez : Yumurta sarısı, zeytinyağı ve limonla yapılan bir çeşit koyu, soğuk yiyecek.
mayonezli : Mayonez katılmış veya karıştırılmış
mayonezsiz : Mayonezi olmayan, mayonez katılmamış.
maytap : Yandığında renkli ve parlak ışıklar saçan, şenlik gecelerinde yakılan havai fişek.
mayın : Toprak altına, üstüne veya suyun içine yerleştirilen, doğrudan doğruya, çarpma veya basınç etkisiyle patlayarak zarara yol açan patlayıcı madde.
mayın arama tarama gemisi : Deniz içine döşenmiş mayınları bulmaya yarayan bir aygıtla donanmış gemi.
mayın gemisi : Denize mayın dökmek için özel olarak yapılmış gemi.
mayın tarlası : Patlayıcı maddelerin döşendiği veya çokça bulunduğu yer.
mayıncı : Mayın dökmeye yardım eden veya mayın döşeyen kimse.
mayınlama : Mayınlamak işi.
mayınlamak : Bir yere mayın dökmek veya döşemek.
mayınlanma : Mayınlanmak işi.
mayınlanmak : Mayınlama işi yapılmak.
mayınlı : Mayınlanmış yer.
mayınsız : Mayını olmayan, mayınlanmamış yer.
mayıs : Yılın otuz bir gün süren, beşinci ayı.
mayıs böcekleri : Otçul özellikleri dolayısıyla bitki sağlığı yönünden önem taşıyan böcekler topluluğu.
mayıs böceği : Kın kanatlılardan, uzunluğu 20-25 mm olan, gelişmesi üç beş yıl süren, bitkilere zararlı bir böcek (Melolontha vulgaris).
mayıslı : Bol gübreli
mayışma : Mayışmak işi.
mayışmak : Çok yemekten, sıcaktan veya zevkten gevşemek.
mayşor : Alman gümüşü.
mazak : Kırlangıç balığıgillerden, Atlantik Okyanusu, Akdeniz ve Marmara denizinde yaşayan, kırmızı renkli, lezzetli bir balık (Trigla lineata).
mazarrat : Zarar.
mazbata : Tutanak.
mazbata muharriri : Bir komisyon kararının gerekçesini kaleme alan üye.
mazbut : Ele geçirilmiş, zapt edilmiş.
mazeret : Kendini veya başka birini özürlü göstermek için ileri sürülen sebep, özür, bahane
mazeret kâğıdı : Öğrencinin okula gelemeyişinin sebebini bildiren ve velisi tarafından imzalanarak okul yönetimine verilen belge, tezkere.
mazeretli : Mazereti olan, mazur.
mazeretsiz : Mazereti olmayan.
mazeretsizlik : Mazeretsiz olma durumu.
mazgal : Kale duvarlarında iç yanı geniş, dış yanı dar delik.
mazgallı : Mazgalları olan.
mazhar : Bir şeyin ortaya çıktığı, göründüğü yer veya kimse.
mazhariyet : Erişme, elde etme
mazi : Geçmiş
mazlum : Zulüm görmüş, haksızlığa uğramış, kendisine zulmedilmiş
mazlumluk : Haksızlığa ve zulme uğramış olma durumu, ezilmişlik.
mazmun : Anlam, kavram.
maznun : Sanık.
mazot : Yakıt olarak kullanılan, ham petrolün damıtma ürünlerinden biri, motorin.
mazot göstergesi : Mazotla çalışan motorlu araçlarda mazotun düzeyini gösteren alet.
mazotlama : Mazotlamak işi.
mazotlamak : Mazot tabakasıyla kaplamak.
mazoşist : Özezer.
mazoşizm : Eziyet ve acı ile cinsel zevk alma eğilimi, özezerlik.
mazruf : Zarf içine konmuş, zarflı.
mazur : Mazereti olan, mazeretli.
mazurka : Bir çeşit Leh dansı.
mazuryum : Teknetyumun eski adı.
mazı : Servigillerden, yaprakları almaşık ve küçük pullar biçiminde, gövdesi düz olan, dipten dallanan bir süs bitkisi (Thuya).
mazı meşesi : Mazı üstünde urların oluştuğu meşe türü (Quercus infectoria).
mazılık : Mazı ağaçlarının çok olduğu yer.
maç : Bazı spor dallarında iki takım, iki kişi, iki taraf arasında yapılan karşılaşma
maç maç : Bir şeyi çiğnerken "maç" diye ses çıkararak
maça : Oyun kâğıtlarında, mızrak ucuna benzer, ayaklı siyah beneklerle oluşan dizi, pik.
maça beyi : İskambil destesinde maça dizisinde yer alan as, birli.
maça kızı : İskambil destesinde maça dizisinde yer alan kız.
maçuna : İslimle çalışan ağırlık kaldırma makası.
mağara : Bir yamaca veya kaya içine doğru uzanan, barınak olarak kullanılabilen yer kovuğu, in
mağara bilimci : Mağara bilimi ile uğraşan kimse.
mağara bilimi : Konusu mağaraları, yer altındaki uçurumları, yarıkları, oyukları, yer altı akarsularını araştırmak ve incelemek olan bilim.
mağara resmi : Tarih öncesi insanların mağara duvarlarına yaptıkları resim.
mağara sesi : Derin, boğuk ve korkmuş vurgulu ses.
mağaza : Büyük dükkân
mağazacı : Mağazası olan veya mağaza işleten kimse.
mağazacılık : Mağazacı olma durumu.
mağdur : Haksızlığa uğramış (kimse), kıygın
mağduriyet : Mağdurluk.
mağdurluk : Mağdur olma durumu, kıygınlık, mağduriyet
mağfiret : Bağışlama.
mağfiret etmek : Tanrı bağışlamak.
mağfur : Affolunmuş, bağışlanmış.
mağlubiyet : Yenilgi
mağlup : Yenilen, yenik düşen, yenik.
mağlup etmek : Yenmek
mağlup olmak : Yenilmek
mağmum : Gamlı.
mağrur : Kurumlu, gururlu, kibirli, kendini beğenmiş
mağrurane : Mağrurca
mağrurca : Gururlanarak, kibirlenerek, büyüklenerek, mağrurcasına, mağrurane.
mağrurcasına : Mağrurca.
mağrurlanma : Mağrurlanmak işi.
mağrurlanmak : Kurumlanmak, gururlanmak, kibirlenmek, kendini beğenmek
mağrurluk : Mağrur olma durumu.
mağşuş : Karışık.
maş : Bir çeşit börülce (Phaseolus aureus).
maşa : Ateş veya kızgın bir şey tutmaya, korları karıştırmaya yarayan iki kollu metal araç
maşacı : Maşa yapan veya satan kimse.
maşacılık : Maşacının işi veya mesleği.
maşala : Bağ ve bahçelerde kenarları set biçiminde birbirinden ayrılan, genellikle dikdörtgen toprak parçası, evlek.
maşalama : Maşalamak işi.
maşalamak : Saçları maşa ile kıvırmak veya düzeltmek.
maşalanma : Maşalanmak işi.
maşalanmak : Maşa ile tutturulmak.
maşallah : "Ne güzel, Allah nazardan saklasın" anlamlarında beğenme duyguları bildiren bir söz
maşalı : Maşası olan.
maşalık : Başkasının pek de hoş olmayan, sakıncalı isteklerine, amaçlarına alet olma durumu.
maşatlık : Müslüman olmayanların, özellikle Yahudilerin mezarlığı
maşer : İnsan topluluğu, toplum.
maşerî : Topluluğa ait olan, toplumu ilgilendiren.
maşlah : Tek parçalı ve kol yerine yarıkları olan bir çeşit kadın üstlüğü
maşrapa : Metal, toprak, plastik vb.nden yapılmış, ağzı açık, kulplu, bardağa benzeyen, küçük kap
maşrık : Doğu.
maşuk : Sevilen, âşık olunan (erkek)
maşuka : Sevilen, âşık olunan (kadın)
me : Türk alfabesinin on altıncı harfinin adı, okunuşu.
meal : Anlam, kavram, mefhum
mealen : Anlam olarak, anlamca.
mebde : Baş, başlangıç.
mebiz : Yumurtalık.
meblağ : Para miktarı, tutar.
mebni : Yapılmış, kurulmuş, bina olunmuş.
mebus : Milletvekili
mebusluk : Milletvekilliği.
mebzul : Bol, çok.
mebzuliyet : Çokluk, bolluk.
mecal : Güç, kuvvet, derman, takat
mecalsiz : Güçsüz, kuvvetsiz, dermansız, takatsiz
mecalsizlik : Argınlık, dermansızlık, takatsizlik
mecaz : Bir ilgi veya benzetme sonucu gerçek anlamından başka anlamda kullanılan söz.
mecazen : Mecaz yoluyla, mecaz olarak.
mecazi : Mecazla ilgili, mecaz niteliğinde olan.
mecazlı : Gerçek anlamından saptırılarak benzetmeli olarak kullanılmış (söz).
mecbur : Herhangi bir konuda yükümlü, bir şeyi yapmak zorunda olan
mecburen : Kendi isteğinin dışında, zorla, kaçınılmaz, zorunlu olarak.
mecburi : Zorunlu.
mecburi hizmet : Bursu veren kuruluşun hizmetinde zorunlu olarak belli bir süre çalışma.
mecburiyet : Zorunluluk
meccanen : Parasız olarak, bedava.
meccani : Parasız, bedava.
mecelle : Kitap.
mecidit : Uranyum ve kalsiyum hidratlı doğal sülfatı.
mecidiye : Osmanlı Devletinde 1840 yılında basılmış, 20 kuruş değerinde olan gümüş sikke
meclis : Bir konuyu konuşmak veya görüşmek için yapılan toplantı.
meclis araştırması : Belli bir konuda Türkiye Büyük Millet Meclisinde bilgi edinmek için yapılan inceleme.
meclisara : Güzel konuşan, kendini toplantılarda konuşmasıyla sevdiren (kişi)
meclup : Tutkun.
mecmu : Bir araya getirilmiş, toplanmış, bütün, hep.
mecmua : Dergi.
mecmuacı : Dergi işleriyle uğraşan kimse.
mecmuacılık : Dergi işleriyle uğraşma
mecnun : Sevdadan ötürü kendini kaybetmiş.
mecnunane : Çılgın gibi, çılgınca olan
mecnunca : Çılgın bir biçimde, delice, deli gibi
mecra : Yatak.
mecruh : Yaralı
meczup : Tanrı aşkıyla aklını yitirmiş kimse.
medar : Dönence, cezir karşıtı.
medarıiftihar : Övünülen, onur duyulan, iftihar edilen şey veya kimse.
medcezir : Gelgit.
meddah : Taklitler yaparak, hoş hikâye anlatarak halkı eğlendiren sanatçı
meddahlık : Meddah sanatı, meddahın işi
medeni : Kentlileşmiş, kırsallıktan kurtulmuş, uygar
medeni nikâh : Nüfus idaresi tarafından kabul edilen ve yasalara göre yapılan resmî evlenme işlemi.
medenici : Medeni hukuk dersini veren öğretim üyesi.
medenileşme : Uygarlaşma.
medenileşmek : Uygarlaşmak.
medenileştirme : Medenileştirmek işi veya durumu.
medenileştirmek : Medeni duruma getirmek, medeniyet seviyesini yükseltmek.
medenilik : Uygarlık.
medeniyet : Uygarlık.
medeniyetsiz : Uygarlaşmamış.
medeniyetsizlik : Medeniyetsiz olma durumu.
medeniyetçi : Medeniyet yanlısı olan kimse.
medeniyetçilik : Medeniyet yanlısı olma durumu.
medet : Yardım, imdat
medih : Övme, övgü
medine dilencisi : Üstü başı perişan, kötü giyimli kimse.
meditasyon : Dalınç.
mediyastin : Göğsün, yanlardan akciğerler, önden göğüs kemiği, arkadan omurga ile sınırlanan orta bölgesi.
medlul : Anlam.
medrese : İslam ülkelerinde, genellikle İslam dini kurallarına uygun bilimlerin okutulduğu yer
medreseli : Medrese öğrencisi.
medya : Büyük iletişim ve yayın organlarının tümü.
medya camiası : Basın dünyası.
medya maydanozu : Televizyonlarda sık sık programlara katılarak kendinden söz ettiren kimse.
medya starı : Kitle iletişim araçlarında çok sık yer alan, görünen kimse.
medyacı : Medya görevlisi.
medyacılık : Medyacı olma durumu.
medyatik : İletişim araçlarına özgü, iletişim araçlarıyla ilgili.
medyum : Ruh ötesi iletişim kurma deneylerinde, ruhlarla insanlar arasında aracılık ettiğini ileri süren kimse.
medyumluk : Medyum olma durumu.
medyun : Verecekli, borçlu.
medyunuşükran : Teşekkür borçlu.
medüz : Denizanası.
mefahir : Övünülecek şeyler, övünceler.
mefharet : Övünme, övünce, iftihar etme.
mefhum : Kavram
mefhumcu : Mefhumlara bağlı kalan kimse.
mefhumculuk : Mefhumcunun işi
mefkûre : Ülkü, ideal.
mefkûreci : Mefkûre sahibi olan
mefkûrecilik : Mefkûre sahibi olma işi veya görevi.
mefluç : İnmeli, felçli
mefret : Kocaman, iri, büyük, muazzam
mefruş : Döşeli.
mefruşat : Ev, iş yeri vb. yerleri döşemek için gerekli eşya, döşeme
mefruşatçı : Mefruşat satan kimse, döşemeci.
mefruşatçılık : Mefruşatçının işi.
mefsuh : Feshedilmiş, kaldırılmış, dağıtılmış, bozulmuş.
meftun : Tutkun, gönül vermiş, vurulmuş
meftuniyet : Meftunluk.
meftunluk : Tutkunluk, gönül vermişlik, meftuniyet.
meful : Yapılmış, işlenmiş.
mega : Çok büyük.
megafon : Sesi yükseltip uzağa iletmeye yarayan koni biçiminde alet.
megahertz : Değeri bir milyon hertz olan frekans birimi.
megaloman : Megalomaniye tutulmuş olan, kendini çok büyük gören kimse
megalomani : Büyüklük hastalığı
megaton : Bir milyon ton değerinde kütle birimi.
megatonluk : Herhangi bir megaton değerinde olan.
megavat : Bir milyon vat değerinde elektrik güç birimi.
megavatlık : Herhangi bir megavat değerinde olan.
mehabet : Büyük ve saygıdeğer kimselere duyulan saygı.
mehabetli : Büyük, ulu, yüce
mehaz : Bir eser yazılırken başvurulan kaynak.
mehdi : Doğru yolda olan, hidayete ermiş olan.
mehel : Uygun, yerinde, denk.
mehelsiz : Uygun, yerinde, denk olmayan
mehil : Bir işin bitirilmesi için tanınan ek süre, önel.
mehil müddeti : Önceden tanınan süre.
mehle : Kasaplık hayvanların omuz başından çıkan külbastılık veya pastırmalık yumuşak et.
mehtap : Ay ışığı
mehtaplı : Mehtabı olan
mehter : Mehter takımında görevli kimse.
mehter musikisi : Mehter müziği.
mehter müziği : Klasik Türk müziği makamları ile usullerinin kullanıldığı tek sesli bir müzik türü.
mehter takımı : Kös, nakkare, zil, zurna ve borulardan kurulan askerî mızıka takımı, mehterhane.
mehter yürüyüşü : İki adım ileri, bir adım geri yapılan yürüyüş.
mehteran : Mehterler.
mehterbaşı : Mehter takımının yetiştirilmesinden ve çalışmasından sorumlu kimse.
mehterhane : Mehter takımı.
mekanik : Kuvvetlerin maddeler ve hareketler üzerine etkisini inceleyen fizik dalı.
mekanikleştiricilik : Makine-insan ikilemini model alan maddeci kuram.
mekanikçi : Mekanikçiliğe ilişkin veya mekanikçilikten yana olan görüş, kimse vb.
mekanikçilik : Bütün fiziksel olayları, uzay ve uzayda yer değiştirmelerle açıklayan görüş, mekanizm, devimselcilik karşıtı.
mekanizasyon : Mekanik düzeni sağlama.
mekanize : Savaş ve taşıma gereçleriyle donatılmış (kıta veya birlik).
mekanize birliği : Savaş ve ulaştırma araçlarıyla donatılmış birlik.
mekanizm : Mekanikçilik.
mekanizma : Belli bir sonuca ulaşmak için karmaşık bir biçimde düzenlenmiş organ veya parçalar birleşimi, sistem, düzenek.
mekik : El veya otomatik dokuma tezgâhlarında atkı veya argaç denilen ve enine olan iplikleri, uzunlamasına olan arışların arasından geçirmeye yarayan masuralı araç.
mekik diplomasisi : Bir sorunun çözümü için devletler arasında gerçekleştirilen, seri biçiminde yapılan diplomatik temaslar.
mekik oyası : Dantel.
mekkâre : Osmanlı ordusunda taşıma işlerinde kullanılan at, deve, katır vb. hayvanlar.
mekkâreci : Yük hayvanı kiralayarak taşıma işi yapan kimse
meknuz : Gömülü, saklı.
mekruh : İslam dininde, dinî bakımdan yasaklanmadığı hâlde yapılmaması istenen.
meksefe : Kondansatör.
mektep : Okul
mektep kaçağı : Okul kaçağı.
mektep çocuğu : Öğrenci, okul çocuğu.
mektepli : Okula giden kimse, öğrenci.
mektup : Bir şey haber vermek, sormak, istemek veya duyguları bildirmek için, birine çoğunlukla posta yoluyla gönderilen, zarfa konulmuş yazılı kâğıt, name
mektuplaşma : Mektuplaşmak işi.
mektuplaşmak : Karşılıklı mektup yazmak ve göndermek
mektupçu : Osmanlılarda, bir resmî dairenin yazı işlerini yönetmekle yükümlü yüksek görevli kişi.
mektupçuluk : Mektupçunun görevi.
mekân : Yer, bulunulan yer.
mekân akustiği : İçinde bulunulan yerin ses düzeninin uyumu.
mekân grupları : Bir yeri dolduran ögeler.
mekân zarfı : Yer zarfı.
mekâncı : Mekân tutan kimse.
mel mel : "Aptal aptal veya üzgün üzgün bakmak" anlamlarındaki mel mel bakmak deyiminde geçer.
melaike : Melekler.
melal : Can sıkıntısı, usanç
melamet : Kınama, ayıplama, azarlama, çıkışma.
melanet : Büyük kötülük, lanetlenecek iş veya davranış.
melanit : Doğal demir ve kalsiyum silikat.
melankoli : Kara sevda
melankolik : Kara sevdaya tutulmuş, kara sevdalı
melanurya : İzmaritgillerden, gümüş renkli, eti kılçıklı bir Akdeniz balığı (Sparus melanuiya).
melas : Şeker üretiminde, billurlaşan şeker alındıktan sonra kalan şekerli posa.
melce : Sığınak, barınak.
melek : Tanrı ile insan arasında aracılık yaptığına ve nurdan olduğuna inanılan manevi varlık.
melek otu : Maydanozgillerden, su kenarlarında yetişen, çiçekleri yeşilimtırak beyaz çok yıllık bir bitki (Angelica sylvestris).
meleke : Tekrarlama sonucu kazanılan yatkınlık, alışkanlık
melekût : Ruhlar ve melekler âlemi.
meleme : Melemek işi.
melemek : Koyun, kuzu veya keçi bağırmak.
melengiç : Çitlembik.
meles : Beli çökük at.
melez : Değişik türden hayvan veya bitkiden üremiş (hayvan veya bitki), kırma, azma, metis.
melezleme : Melezlemek işi.
melezlemek : İki ayrı türü çiftleştirip birleştirmek.
melezlenme : Melezlenmek işi.
melezlenmek : Melezleme işi yapılmak.
melezleşme : Melezleşmek işi.
melezleşmek : Bir bitki başka bir bitki türünün çiçekleriyle döllenmek.
melezleştirme : Melezleştirmek işi veya biçimi.
melezleştirmek : Melez duruma getirmek.
melezlik : Melez olma durumu, kırmalık
meleş : İki kuzulu koyun.
meleşme : Meleşmek işi.
meleşmek : Birlikte melemek.
melfuf : Sarılmış, bağlanmış, eklenmiş.
melfufen : Eklenmiş olarak.
melhuz : Mülahaza edilen, düşünülen.
melik : Padişah, hükümdar, hakan.
melike : Kadın hükümdar
melinit : Aslı pikrik asit olan patlayıcı bir madde.
melisa : Oğul otu.
melisa ruhu : Baygınlığa karşı iyi gelen oğul otu özü
melodi : Ezgi
melodik : Melodi ile ilgili, ezgili.
melodram : Yunan trajedilerinde koro başı ile bir oyuncu arasında geçen şarkılı diyalog.
melon : Yuvarlak ve bombeli (şapka)
meltem : Yazın karadan denize doğru esen mevsim rüzgârı
melul : Üzgün.
melul mahzun : Çok üzgün, sıkıntılı, ağlamaklı bir biçimde
melun : Tanrı tarafından lanetlenmiş olan, lanetli.
melunca : Meluna yakışan, melun gibi
memalik : Memleketler.
memat : Ölüm.
memba : Kaynak, pınar
memba suyu : İçinde erimiş mineraller bulunan, içme suyu olarak veya tedavi amacıyla kullanılan su
meme : Yavrularını emzirmek için, memelilerin göğsünde türlü biçim ve sayıda bulunan ve meme başı denilen çıkıntıları olan organ, bicik, emcek, emcik.
meme başı : Memenin ucundaki çıkıntı, bicik.
meme bezi : Memenin süt salgılayan dokusu.
meme süngeri : Meme başının çevresindeki koyu renkli yuvarlak bölüm.
memecik : Deri ve sümük doku üzerinde görülen küçük ve sivri çıkıntı.
memeli : Memesi olan
memeliler : Doğurarak üreyen, memeleri olan, sıcakkanlı, iki akciğerli, kalbinde dört boşluğu olan, vücutları genellikle tüylerle örtülü omurgalı hayvanlar sınıfı.
mememsi : Memeyi andıran, memeye benzeyen, meme gibi.
memesiz : Memesi olmayan.
memişhane : Tuvalet.
memleha : Tuzla.
memleket : Bir devletin egemenliği altında bulunan toprakların bütünü, ülke
memleket havası : Halk türküsü
memleketler arası : Uluslararası.
memleketli : Aynı memleketten olan kimse, hemşehri
memleketsiz : Memleketi olmayan.
memleketsizlik : Memleketsiz olma durumu.
memleketçi : Memleketin her bakımdan yükselmesini, gelişmesini isteyen, bu yolda çaba harcayan kimse.
memleketçilik : Memleketçi olma durumu.
memluk : Köle.
memnu : Men edilmiş, yasaklanmış, yasak.
memnu meyve : Tanrı'nın yasaklamasına rağmen Âdem'in, Havva'nın elinden yediği meyve.
memnu mıntıka : Girilmesi, film ve fotoğraf çekilmesi yasak olan yer, yasak bölge.
memnuiyet : Yasak olma, yasak edilme durumu.
memnun : Herhangi bir olaydan veya durumdan ötürü sevinç duyan, kıvançlı, mutlu
memnunca : Memnun gibi, az çok memnun.
memnuniyet : Memnun olma, sevinç duyma, sevinme
memnuniyetle : Kıvanç duyarak, kıvançla.
memnuniyetsiz : Memnun olmayan.
memnuniyetsizlik : Memnun olmama durumu.
memnunluk : Kıvanma, kıvanç
memorandum : Muhtıra, nota.
memul : Umulan, düşünülen.
memur : Devlet hizmetinde aylıkla çalışan kimse, görevli
memure : Bayan memur
memurin : Memurlar.
memuriyet : Memurluk
memurluk : Memur olma durumu, memuriyet
men : Yasaklama, izin vermeme.
menafi : Yararlar, faydalar.
menafiiumumiye : Kamu yararı.
menajer : Yönetici.
menajerlik : Menajer olma durumu.
menakıp : Menkıbeler.
menakıpname : Menkıbeleri konu edinen eserlerin ortak adı.
mendebur : Sümsük, sünepe, pis, iğrenç
mendeburluk : Mendebur olma durumu.
mendelevyum : Atom numarası 101, kütle numarası 256 olan, izotopu 1957'de yapma olarak elde edilmiş olan element (simgesi Md).
menderes : Bir akarsu yatağının az eğimli koyak tabanlarında ve ova düzlüklerinde çizdiği S harfine benzeyen kıvrım.
mendil : Burun ve ter silmekte, el ve yüz kurulamakta kullanılan küçük, kare biçiminde dokuma veya yumuşak, ince kâğıt
mendilli : Mendili olan
mendilsiz : Mendili olmayan.
mendirek : Kıyılarda dalgakıranla yapılmış liman
menedilme : Menedilmek işi.
menedilmek : Yasak edilmek, yasaklanmak, önüne geçilmek.
menekşe : Menekşegillerden, bir veya çok yıllık otsu bitki (Viola tricolor).
menekşe gözlü : Gözleri koyu lacivert renkte olan.
menekşe gülü : Tırmanıcı, küçük çiçekli bir gül (Rosa chinensis).
menekşe rengi : Menekşe çiçeğinin mor rengi.
menekşegiller : Çiçekleri ayrı taç yapraklı iki çenekli bitkiler familyası.
menemen : Yumurta, soğan, yeşilbiber ve domatesle yapılan bir yemek.
menenjit : Ateş, şiddetli baş ağrısı, kusma, sayıklama vb. belirtilerle ortaya çıkan, beyin zarlarının iltihaplanmasıyla oluşan bir hastalık.
menent : Benzer, eş
menetme : Menetmek işi.
menetmek : Yasak etmek, yasaklamak, engel olmak
meneviş : Hare.
menevişleme : Menevişlemek işi.
menevişlemek : Bir yüzeyde renk dalgalanmaları oluşturmak.
menevişlenme : Menevişlenmek işi.
menevişlenmek : Bir yüzeyde renk dalgalanmaları oluşmak, harelenmek.
menevişli : Menevişleri olan
menfa : Bir kimsenin sürgüne gönderildiği yer, sürgün yeri
menfaat : Çıkar
menfaat düşkünü : Çıkarcı
menfaatperest : Çıkarcı.
menfaatperestlik : Çıkarcılık.
menfaatperver : Çıkarcı
menfaattar : Menfaatçi
menfaatçi : Çıkarcı.
menfaatçilik : Çıkarcılık.
menfez : Girecek veya geçecek yer, delik, açma
menfi : Olumsuz, negatif
menfilik : Olumsuzluk.
menfur : Nefret edilen, iğrenç, tiksindirici.
mengene : Onarma, işleme, düzeltme vb. işlemlerin uygulanacağı nesneyi sıkıştırıp istenildiği gibi tutturmaya yarayan bir çeşit alet
menhiyat : Din yasakları.
menhus : Uğursuz
meni : Erkeklerin cinsel organından salgılanan madde, er suyu, döl suyu, bel, atmık, dikel, sperm, sperma.
menisk : Bir yüzü içbükey, öbür yüzü dışbükey olan mercek.
menisküs : Diz eklemlerinde kemik arasındaki kıkırdak yapıda oluşan yaralanma, menüsküs.
menkul : Bir yerden bir yere taşınabilen (mal).
menkul kıymetler : Senet, bono, tahvil, hisse senedi vb. taşınır değerler.
menkıbe : Din büyüklerinin veya tarihe geçmiş ünlü kimselerin yaşamları ve olağanüstü davranışlarıyla ilgili hikâye.
menkıbevi : Efsanevi.
menolunma : Menolunmak işi.
menolunmak : Yasak olmak, yasaklanmak.
menopoz : Kadınlarda gebe kalma ve doğurma yeteneğinin sona ermesi, yaş dönümü.
mensubiyet : Bir yerle, bir kimse ile ilgili, ilişkili olma durumu, ilgililik
mensucat : Dokuma, dokumalar, tekstil.
mensup : Bir yerle veya bir kimseyle bağlantısı olan, ilişkili, -den olan, -e bağlı (kimse)
mensur : Düz yazı
mensur şiir : Şiir yönü ağır basan düz yazı, şiirce.
menteşe : Kapı, pencere, mobilya kapakları vb. açılır kapanır şeylerde kullanılan, bir mille birbirine tutturulmuş, biri sabit, öbürü hareketli iki parçadan oluşmuş metal parça, reze.
mentol : Nane kokusu.
mentollü : İçinde mentol bulunan.
menus : Alışılmış olan.
menzil : Yolculukta dinlenmek amacıyla durulan yer, konak
menzilci : Uzak yerlere menzil beygirleriyle giden posta tatarı.
menzile : Aşama, kerte, yükseklik derecesi.
menü : Yenecek yemeklerin listesi.
menüsküs : Menisküs.
menşe : Başlangıç, bir şeyin çıktığı yer, köken, kaynak, sebep
menşe şehadetnamesi : Köken belgesi.
menşeli : Kökeni olan, kökenli.
menşur : Yayılmış, dağıtılmış, neşredilmiş.
mepsuten : Yayılmış, açılmış bir biçimde.
mera : Otlak, çayırlık
mera bitkileri : Meralarda kendiliğinden yetişen veya yapay olarak yetiştirilen, yem değeri olan veya olmayan tüm bitki türleri.
merak : Bir şeyi anlamak veya öğrenmek için duyulan istek
meraklandırma : Meraklandırmak işi.
meraklandırmak : Meraklanmasına yol açmak, kaygılandırmak, tasalandırmak.
meraklanma : Meraklanmak işi.
meraklanmak : Kaygılanmak, üzülmek, tasalanmak.
meraklanış : Meraklanma işi veya biçimi.
meraklı : Her şeyi anlamak ve bilmek isteyen, mütecessis
meraklılık : Meraklı olma durumu.
meraksız : Anlama, öğrenme isteğini duymayan.
meraksızlık : Meraksız olma durumu.
meral : Maral
meram : İstek, amaç, gaye, maksat
merasim : Tören
merasim salonu : Tören salonu.
merasimli : Kurallara, törelere aşırı bağlı olan.
merasimsiz : Törensiz.
merbut : Bağlı, bağlanmış
merbutiyet : Bağlılık
mercan : Tropik ve ılık denizlerde yaşayan, geniş resifler oluşturan, mercanlar sınıfının örneği olan, kırmızı kalker iskeletli hayvan (Corallium rubrum).
mercan adası : Su yüzüne kadar çıkan mercan resiflerinden oluşmuş ada, atol.
mercan ağacı : Fasulyegillerden, sıcak ülkelerde yetişen, çiçekleri parlak kırmızı, tırmanıcı bir süs bitkisi (Erythrina).
mercan balığı : Mercan.
mercan otu : Karanfilgillerden, nemli yerlerde yetişen, yaprakları karşılıklı, çiçekleri beyaz, çok yıllık otsu bir bitki (Sagyna procumbens).
mercan resifi : Yıllık ortalama deniz suyu sıcaklığı 20 °C'nin üzerinde bulunan bölgelerde, kıtasal kenardaki adaların sığ sahillerinde, kalkerli bitkisel ve hayvansal organizmaların yığılımı.
mercan teknesi : Mercan avlamak için yapılan özel bir tür tekne.
mercan terliği : Ayak topuğunu kavrayan, arka bölümü olmayan, ökçesiz, genellikle kırmızı deriden terlik.
mercan tespih : Mercandan yapılan, değerli tespih.
mercan yeşili : Mercan renginde olan yeşil renk.
mercan yılanı : Kırmızı olan vücudunda halka biçiminde siyah lekeler bulunan bir Amerika yılanı (Elaps corallinus).
mercancı : Mercan avlayan kimse.
mercaniğnesi : Soldan sağa ve köşelerde birer düğüm oluşturarak yapılan zikzak işleme.
mercanköşk : Ballıbabagillerden, küçük yapraklı, güzel kokulu bir saksı bitkisi, şile, yayla kekiği, merzengûş (Origanum majorana).
mercanlar : Örnek hayvanı mercan olan, sölenterlerden bir sınıf.
mercanlı : İçinde mercan bulunduran.
mercek : İçinden geçen paralel ışınları düzenli bir biçimde birbirine yaklaştıran veya birbirinden uzaklaştıran, camdan veya ışık kırıcı herhangi bir maddeden yapılmış, genellikle küresel yüzeylerle sınırlanmış saydam cisim, adese, lens.
mercekli : Merceği olan
merceksi : Merceği andıran, merceğe benzeyen, mercek gibi.
merci : Başvurulacak yer veya makam
mercimek : Baklagillerden, beyaz çiçekli bir tarım bitkisi (Lens culinaris).
mercimek kemiği : Orta kulakta örs ve üzengi kemiği arasında bulunan küçük kemik.
mercimek köftesi : Kırmızı mercimeğin hafifçe pişirilmesinden sonra soğan, maydanoz, taze nane ve yeşil soğan karışımına katılıp iyice yoğrulması sonunda hazırlanan bir yemek türü.
mercimek pilavı : Yeşil mercimek, kıyma, ince bulgur ve tereyağıyla yapılan bir tür pilav.
mercimek çorbası : Ana malzemesi kırmızı, yeşil ve sarı mercimekten oluşan, soğan, un, tereyağı, et suyu, tuz, kırmızı veya karabiber ile hazırlanan çorba.
mercimeksi : Mercimeği andıran, mercimeğe benzeyen, mercimek gibi.
merdane : Erkeğe yakışan
merdaneleme : Merdanelemek işi.
merdanelemek : Bir şeyin üzerinden merdane geçirmek.
merdikıpti : Çingene
merdiven : Bir yere çıkmaya veya bir yerden inmeye yarayan basamaklar dizisi
merdiven altı : Katlar arasındaki merdivenlerin altında kalan boşluk.
merdiven boşluğu : Çok katlı evlerde bulunan merdivenlerin çevresindeki boşluk.
merdiven korkuluğu : Merdivenlerin boşluk tarafındaki demir veya ahşap parmaklık, tırabzan
merdiven sahanlığı : Merdiven boşluğu veya başı.
merdivenci : Yapılardaki beton merdivenleri döken kimse.
merdivenevi : Binalarda merdivenden yapılan duvarlarla çevrili kısım.
merdivenkovası : Dönerek çıkılan merdivenlerde yukarıdan aşağıya bakıldığında ortada görülen boşluk.
merdivenli : Merdiveni olan
merdivensi : Merdiveni andıran, merdivene benzeyen, merdiven gibi.
merdümgiriz : İnsanlara karışmaktan hoşlanmayan, insanlardan kaçan (kimse), mizantrop.
merek : Samanlık, odunluk, hayvan yemi deposu veya ahır.
meres : Köpekte yaş.
meret : Sıkıntı veren, hoşlanılmayan şeyler veya kimseler için kullanılan sövgü sözü
mergup : Sevilip aranan, istenilen, beğenilen
merhaba : Selam
merhabalaşma : Merhabalaşmak işi.
merhabalaşmak : Birini merhaba sözüyle esenlemek.
merhale : Derece, basamak, aşama, evre
merhamet : Bir kimsenin veya bir başka canlının karşılaştığı kötü durumdan dolayı duyulan üzüntü, acıma.
merhameten : Acıyarak, merhamet ederek.
merhametli : Acıması olan, merhamet eden.
merhametsiz : Acıması olmayan, acımasız, katı yürekli, kalpsiz
merhametsizce : Merhamet etmeksizin, merhametsiz bir biçimde, acımadan
merhametsizlik : Acımasız olma durumu, acımasızlık, kalpsizlik.
merhem : Deriye sürülerek kullanılan, içinde birçok etkili madde bulunan, yumuşak ve koyu kıvamda, yağlı veya yağsız ilaç
merhemleme : Merhemlemek işi.
merhemlemek : Merhem sürmek.
merhum : Ölmüş Müslüman erkek, rahmetli.
merhume : Ölmüş Müslüman kadın, rahmetli
meri : Yürürlükte olan, geçerli
meridyen : Boylam.
meridyen dairesi : Meridyen düzleminin gök küresiyle ara kesiti.
meridyen düzlemi : İki kutup arasındaki doğru ile o yerin çekül doğrultusunun belirttiği düzlem, nısfınnehar.
merinos : Uzun, çok ince, beyaz ve bol tüylü yapağısından dokumacılıkta yararlanılan bir koyun cinsi, merinos koyunu (Ovis aries hispanica).
merinos koyunu : Merinos.
meristem : Sürgen doku.
meriyet : Yürürlük.
merkantilist : Merkantilizm yanlısı olan kimse.
merkantilizm : Ülkenin refahını sahip olduğu altın, gümüş vb. değerli madenlere bağlayan, ülkedeki değerli maden yataklarının işletilmesine önem veren ve ihracatı artırıp ithalatı azaltmaya çalışan iktisat öğretisi.
merkat : Mezar, kabir
merkep : Eşek.
merkepçi : Eşekçi.
merkez : Bir ülkenin, bölgenin veya kuruluşun yönetim yeri.
merkez açı : Köşesi çemberin merkezinde bulunan açı.
merkez parti : Görüş açısından uç noktalarda olmayan siyasi kuruluş.
merkezce : Merkeze göre, merkez bakımından.
merkezci : Merkeziyetçi.
merkezcil : Merkeze doğru yaklaşan.
merkezcilik : Merkeziyetçilik.
merkeziyet : Merkeziyetçilik
merkeziyetçi : Merkeziyetçilik yanlısı olan (kimse) veya merkeziyetçiliğe uygun (iş, yönetim), merkezci.
merkeziyetçilik : Otoritenin ve işin tek bir merkezde toplanmasını amaçlayan görüş, merkeziyet, merkezcilik.
merkezkaç : Merkezden uzaklaşan, santrifüj.
merkezkaç kuvvet : Bir merkez çevresinde dönen bir cismi merkezden uzaklaştıran kuvvet.
merkezkaçlama : Bir karışımın bileşenlerini merkezkaç kuvvetle ayırma işlemi.
merkezleme : Merkezlemek işi veya durumu.
merkezlemek : Merkez durumuna getirmek.
merkezlenme : Merkezlenmek işi.
merkezlenmek : Aynı merkezde toplanmak, temerküz etmek.
merkezleşme : Merkezleşmek işi veya durumu.
merkezleşmek : Merkez durumuna gelmek.
merkezleştirme : Merkezleştirmek işi.
merkezleştirmek : Merkez durumuna getirmek.
merkezî : Merkezde olan, merkezi oluşturan
merkezî idare : Merkezî yönetim.
merkezî yönetim : Yönetme, denetleme ve işletme bakımından yetkinin bir yerde toplandığı yönetim tarzı, merkezî idare.
merkezî yıkama : Merkeze bağlı veya bir merkezden yönetilen temizlik sistemi.
merkezî ülke : Yönetme, denetleme ve konumu bakımından merkezde bulunan ülke.
merkezî ısıtma : Merkeze bağlı ortak ısıtma sistemi.
merkezîleşme : Merkezîleşmek işi.
merkezîleşmek : Merkez durumuna gelmek.
merkezîleştirme : Merkezîleştirmek işi.
merkezîleştirmek : Otoriteyi ve işi bir merkezde toplamak.
merkum : Yazılmış.
merkûp : Üzerine binilmiş olan.
merlanos : Bir tür mezgit balığı (Merlangus communis).
mermer : Bileşiminde % 75'ten çok kalsiyum karbonat bulunan, genellikle beyaz, renkli ve damarlısı da olan, cilalanabilen, billurlaşmış kireç taşı
mermer kireci : Mermerden yapılmış kireç.
mermerci : Mermer çıkaran, işleyen, satan, mermer vb. taşlardan yapılarda ıslak zemin işleri, mutfak döşemesi, eviye veya mezar taşları yapan kimse.
mermercilik : Cilalı yüzeyler elde etmek için sert taşları işleme sanayisi.
mermerimsi : Mermersi.
mermerleşme : Genellikle başkalaşma etkisiyle, kireç taşlarının yeniden billurlaşma sonucu mermere dönüşmesi.
mermerleşmek : Mermer durumuna dönüşmek.
mermerleştirme : Mermerleştirmek işi.
mermerleştirmek : Mermer durumuna getirmek.
mermerli : Mermeri olan
mermerlik : Mermerle döşeli yer.
mermersi : Mermeri andıran, mermere benzeyen, mermer gibi, mermerimsi.
mermerşahi : Tülbent ile patiska arasında ince bir tür pamuklu kumaş
mermi : Ateşli silahların attığı patlayıcı ve delici madde, kurşun.
mermi çekirdeği : Merminin kovan kısmının üstünde bulunan, tüfek, top veya tabancadan fırlatılan bölümü.
merserize : Kimyasal bir yöntemle parlaklık verilmiş pamuk ipliği.
mersi : "Teşekkür ederim" anlamında kullanılan bir söz.
mersin : Mersingillerden, Güney ve Batı Anadolu dağlarında yetişen, yaprakları yaz kış yeşil kalan, gıda ve parfüm sanayisinde ham madde olarak kullanılan, meyvesi murt adıyla bilinen, esansı çıkarılan, beyaz çiçekli, güzel kokulu bir ağaç, mersin ağacı, sazak (Myrtus communis).
mersin ağacı : Mersin.
mersin balıkları : Mersin balığıgiller familyasını içine alan balıklar takımı.
mersin balığı : Mersin balığıgillerden, ılık denizlerde, göllerde yaşayan, tatlı sularda yumurtlayan, yumurtalarından havyar yapılan bir balık, kolan balığı (Acipenser sturio).
mersin balığıgiller : Örneği mersin balığı olan, vücutları parlak pullarla veya kemik düğmeciklerle örtülü, çoğu yumurtlama zamanında ırmak ağızlarına gelen iğ biçiminde uzun balıklar familyası.
mersin morinası : Mersin balığıgillerden, Karadeniz, Hazar Denizi ve bu denizlere dökülen ırmaklarda yaşayan, yumurtasından havyar yapılan bir balık (Huso huso).
mersingiller : İki çeneklilerden, mersin, karanfil, okaliptus gibi yaprakları almaşık, çiçekleri genellikle talkım durumunda bulunan güzel kokulu bitkileri içine alan bir familya.
mersiye : Ağıt.
mersiyehan : Ağıt okuyan, ağıtçı.
mert : Yiğit
mertebe : Aşama, derece, rütbe
mertek : Yapıda kullanılan dört köşe veya yuvarlak, kalınca ağaç.
mertlik : Yiğitlik, erkeklik
mertçe : Erkeğe yakışır biçimde, yiğitçe, merdane (I).
meryem pelesengi : Kabuklarından aynı adla anılan bir reçine çıkarılan ve Antil adalarında yetişen bir ağaç (Calophyilum calaba).
meryemana asması : Akasma.
meryemana dikeni : Deve dikeni.
meryemanaeldiveni : Çan çiçeğinin bir türü.
meryemanakandili : Zayıf yanan ışık.
meryemanakuşağı : Gökkuşağı.
merzengûş : Mercanköşk
mesabe : Derece, değer, rütbe.
mesafe : Ara, aralık, uzaklık
mesafeli : Arası olan, uzaklığı bulunan.
mesafelik : Aralık.
mesaha : Yeri ölçme.
mesai : Çalışma, emek.
mesai saati : Çalışma saatleri, iş zamanı.
mesail : Sorunlar
mesaj : Bir devlet büyüğünün, bir sorumlunun belirli bir olay veya durum dolayısıyla ilgililere gönderdiği bildiri.
mesamat : Gözenekler.
mesame : Gözenek.
mesane : İdrar torbası.
mescit : Genellikle minaresiz, küçük cami
mesel : Örnek alınacak söz
mesela : Söz gelişi.
mesele : Sorun
mesen : Sanat ve bilim adamlarını koruyan kimse
meserret : Sevinç
mesh : Bir şeyi elle sıvazlama.
mesire : Gezinti yeri, gezilecek yer.
mesirelik : Gezmeye elverişli yer, mesire yeri.
mesken : Konut, ikametgâh
meskenet : Miskinlik, beceriksizlik.
meskûkât : Sikkeler, metal paralar.
meskûn : İnsan oturan, şeneltilmiş (yer)
meskûn mahal : Yerleşim merkezi.
meskût : Söylenmemiş.
meslek : Bir kimsenin geçimini sağlamak için yaptığı sürekli iş
meslek içi eğitim : Görevliye mesleğiyle ilgili olarak verilen kurs
mesleki : Mesleğe ilişkin, meslekle ilgili olan.
mesleksel : Mesleki.
mesleksiz : Mesleği olmayan, işsiz güçsüz (kimse).
mesleksizlik : Mesleksiz olma durumu.
meslektaş : Aynı meslekten olan kimse
meslektaşlık : Meslektaş olma durumu.
mesmu : İşitilmiş, duyulmuş olan.
mesnet : Dayanak.
mesnetli : Dayanağı olan.
mesnetsiz : Dayanağı olmayan.
mesnevi : Her beyti ayrı uyaklı bir divan edebiyatı nazım biçimi.
mesrur : Sevinmiş, sevinçli.
mest : Sarhoş.
mest etmek : Kendinden geçirmek
mest olmak : Kendinden geçmek, sarhoş olmak.
mestane : Sarhoş gibi, kendinden geçmişçesine
mestur : Örtülü, kapalı, gizli.
mesture : Örtülü, kapalı, gizli.
mestçi : Mest yapan veya satan kimse.
mestçilik : Mest yapma veya satma işi.
mesudane : Mesutça
mesul : Sorumlu.
mesuliyet : Sorumluluk
mesuliyetli : Sorumlu.
mesuliyetsiz : Sorumsuz.
mesuliyetsizlik : Sorumsuzluk.
mesut : Mutlu, sevinçli, ongun
mesut etmek : Mutlu kılmak.
mesut olmak : Mutlu olmak, onmak
mesutça : Mesut bir biçimde, mesut olarak, mesudane.
met : Kabarma
meta : Mal, ticaret malı.
metabolizma : Canlı organizmada veya canlı hücrelerde hareketi, enerjiyi sağlamak için oluşan, biyolojik ve kimyasal değişimlerin bütünü.
metafizik : Doğa ötesi.
metafizikçi : Metafizik ile uğraşan kimse
metafizikçilik : Metafizikçinin işi veya mesleği.
metafor : İstiare.
metal : Çok yüksek elektrik ve ısı iletkenliği, kendine özgü parlaklığı olan, oksijenli birleşimiyle çoğunlukla bazik oksitler veren madde, maden.
metal bilimi : Genellikle elementleri, özellikle metalleri saf olarak elde eden ve bunların işleme tekniğini belirleyen kimya endüstrisi kolu, metalürji.
metal yatak : Yapımında metal kullanılan yatak.
metal yorulması : Metallerin molekül yapısında yük, direnç ve titreşim nedeniyle bozukluk oluşması.
metalik : Madensel, madenle ilgili.
metalik renk : Parlak renk.
metalografi : Maden, alaşım ve maden filizlerinin yüzeylerini, kesitlerini ve billurlaşma özelliklerini mikroskopla inceleyerek çözümünü yapan bilim kolu.
metaloit : Metalsi.
metalsi : Metallerin fiziksel özelliklerini, metal olmayan ögelerin ise kimyasal özelliklerini taşıyan element, madensi, metaloit.
metalürji : Metal bilimi.
metalürjik : Metal bilimi ile ilgili.
metamorfik : Başkalaşıma uğramış olan.
metamorfizm : Başkalaşım.
metamorfoz : Başkalaşma.
metan : Çürümekte olan karbonlu maddelerden çıkan, havada sarı bir alevle yanan, renksiz bir gaz, bataklık gazı (CH4).
metanet : Metin olma, dayanma, dayanıklılık, sağlamlık
metanetli : Dayanıklı, metin.
metanetsiz : Dayanıksız.
metanetsizlik : Dayanıksızlık.
metapsişik : Ruh ötesi.
metastaz : Organizmanın herhangi bir noktasında bulunan bir hastalık olayının organizmanın başka bir yerine sıçraması, göçüm.
metatez : Göçüşme.
metazori : Zorla.
metbu : Kendisine bağlanılan.
metelik : Çeyrek kuruş, on para değerinde demir para
meteliksiz : Parası olmayan, züğürt
meteliksizlik : Züğürtlük.
meteor : Atmosfer içinde oluşan sıcaklık değişmeleri, rüzgâr, yıldırım, yağmur, dolu vb. olaylara verilen genel ad.
meteor taşı : Gök taşı.
meteorit : Gök taşı, meteor taşı.
meteorolog : Hava tahmincisi.
meteoroloji : Atmosfer içinde oluşan sıcaklık değişmelerini, rüzgâr, yıldırım, yağmur, dolu vb. olayları inceleyen fizik dalı, hava bilgisi.
meteoroloji istasyonu : Hava kürede sık sık görülen değişiklikleri inceleyen ve ölçen gözlemevi.
meteorolojik : Meteoroloji ile ilgili olan.
metfen : Mezar, kabir, sin, makber.
metfun : Gömülmüş olan, gömülü.
methal : Bir yapının giriş yeri, giriş, antre
methaldar : Bir işe karışmış olan, bir işte parmağı olan.
methetme : Methetmek işi
methetmek : Övmek
methiye : Övgü.
methüsena : Övme, ululama.
metil : Doymuş hidrokarbon kökleri serisinin ilk basamağı.
metilen : Metanın iki hidrojen atomunu yitirmesiyle türeyen bir kök (CH2).
metilik : Metan birleşimlerinin sıfatı.
metin : Bir yazıyı biçim, anlatım ve noktalama özellikleriyle oluşturan kelimelerin bütünü, tekst.
metis : Melez.
metneryum : Atom numarası 109, atom ağırlığı 268 olan, 25 °C'de katı olduğu, gümüş renginde veya gri renkte olduğu tahmin edilen yapay bir element (simgesi Mt).
metodik : Yöntemli
metodoloji : Yöntem bilimi.
metodolojik : Yöntem bilimsel.
metot : Yöntem.
metotlu : Yöntemli.
metotsuz : Yöntemsiz.
metotsuzluk : Yöntemsizlik.
metraj : Metre olarak uzunluk.
metrajlı : Herhangi bir metre uzunluğunda olan.
metrdotel : Başgarson.
metrdotellik : Başgarsonluk.
metre : Yer meridyen dairesinin kırk milyonda biri olarak kabul edilen, temel uzunluk ölçüsü birimi
metre kare : Kenarı 1 m olan bir karenin alanına eşit yüzey ölçüsü birimi.
metre küp : Kenarı 1 m olan bir küpün hacmine eşit hacim ölçüsü birimi.
metre sistemi : Metre, metre kare, metre küp gibi kökü metreye dayanan ölçü sistemi, metrik sistem.
metrelik : Uzunluğu herhangi bir metre olan.
metres : Evli bir erkekle nikâhsız yaşayan kadın, kapama, kapatma, zamazingo.
metreslik : Metres olma durumu.
metreslik etmek : Metres olarak yaşamak
metrik : Metre veya metreyi temel olarak alan ölçülerle ilgili, ölçümlü.
metrik sistem : Metre sistemi.
metris : Askerin çarpışma sırasında korunması için yapılan toprak siper.
metro : Büyükşehirlerde semtler arasında işleyen yer altı demir yolu hattı.
metroloji : Ölçme ile ilgili bir bilim dalı.
metrolojik : Metroloji ile ilgili.
metronom : Bir müzik parçasının hangi hızla çalınması gerektiğini gösteren alet
metropol : Ana kent.
metropolit : Ortodokslarda patrikten sonra gelen ve bir bölgenin din işlerine başkanlık eden din adamı.
metropoliten : Bir devletin veya bir ülkenin ana şehrine ilişkin.
metroseksüel : Bakımlı erkek.
metruk : Bırakılmış, terk edilmiş
metruke : Bırakılmış, geriye kalmış.
metrukiyet : Bırakılma, terk edilme.
metrukât : Ölen birinin bıraktığı şeyler.
mevali : Osmanlı Devleti'nde görev yapan yüksek dereceli ilim adamları.
mevcudat : Var olan şeyler, varlıklar.
mevcudiyet : Varlık
mevcut : Var olan, bulunan
mevcut olmak : Var olmak, bulunmak
mevdu : Emanet edilmiş, verilmiş, bırakılmış.
mevduat : Belli bir süre sonunda veya istenildiğinde çekilmek üzere bankalara faizle yatırılan para, tevdiat.
mevduat defteri : Banka cüzdanı.
mevhibe : Bağış, vergi, ihsan
mevhibeiilahiye : Tanrı vergisi.
mevhum : Gerçekte olmayıp var sanılan, var diye düşünülen, kuruntuya dayanan, vehmolunmuş
mevize : Vaaz.
mevki : Yer, mahal
mevkuf : Vakfedilmiş.
mevkufen : Tutuklu olarak
mevkufiyet : Tutukluluk durumu.
mevkut : Süreli, periyodik.
mevkute : Belli zaman aralıkları ile çıkan yayın, süreli yayın, periyodik.
mevlit : Hz. Muhammed'in doğumunu, hayatını anlatan mesnevi.
mevlit alayı : Hz. Muhammed'in doğum günü olarak benimsenen rebiyülevvelin on ikinci günü düzenlenen tören.
mevlit şekeri : Mevlit okunduktan sonra dağıtılan, özel olarak yapılmış şeker.
mevlithan : Mevlit okuyan kimse.
mevlut : Mevlit.
mevrut : Gelen, gelmiş
mevsim : Yılın, güneşten ısı, ışık alma süresi ve dolayısıyla iklim şartları bakımından farklılık gösteren dört bölümünden her biri, sezon
mevsimli mevsimsiz : Yersiz, gereksiz, zamansız.
mevsimlik : İlkbahar ve sonbaharda giyilen
mevsimsel : Mevsimlik.
mevsimsiz : Zamanı iyi seçilmemiş, uygun zamanı gelmeden olan veya yapılan
mevsuf : Nitelenmiş, nitelikleriyle belirlenmiş.
mevsuk : Belgeye dayanan, doğru, doğruluğuna güvenilen, sağlam.
mevt : Ölüm.
mevta : Ölü, ölmüş kimse
mevut : Vadolunmuş, söz verilmiş.
mevzi : Yer, mahal.
mevzilenme : Mevzilenmek işi.
mevzilenmek : Mevziye yerleşmek, mevziye girmek.
mevzu : Konu
mevzuat : Bir ülkede yürürlükte olan yasa, tüzük, yönetmelik vb.nin bütünü
mevzulu : Konulu.
mevzun : Biçimli, düzgün, oranlı, uyumlu.
mevzusuz : Konusuz.
mevzuubahis : Söz konusu
mey : Şarap.
meyan : Meyan kökü.
meyan balı : Meyan kökünden elde edilen bir tür içecek.
meyan kökü : Fasulyegillerden, 30-60 cm yükseklikte, tüysü yapraklı, mavimsi, mor çiçekli, tatlı olan toprak altı bölümleri hekimlikte ve serinletici içkilerin yapımında kullanılan, çok yıllık otsu bir bitki, meyan (Glycyrrhiza glabra).
meyancı : Aracı, aracılık eden kimse.
meyancılık : Aracılık eden kimsenin durumu
meyane : Çorba vb. yiyeceklere lezzet kazandırmak için un ve yağla yapılan sos.
meydan : Alan, saha
meydan dayağı : Ceza olarak açıkta ve kalabalık içinde suçlulara atılan dayak.
meydan korkusu : Alan korkusu.
meydan muharebesi : Meydan savaşı
meydan saati : Halkın yararlanabilmesi için alanlara konulan büyük saat.
meydan savaşı : Bir savaşta, kesin sonuç almak için düşmana karşı bütün güçlerle yüklenilen ölüm kalım savaşı, meydan muharebesi.
meydan sazı : On iki teli olan, sesinin yüksekliği sebebiyle açık yerlerde çalınmaya uygun, halk ozanlarının kullandığı en büyük saz, divan sazı.
meydancı : Avlu, bahçe vb. yerleri süpürüp temizleyen hizmetli.
meydancık : Küçük meydan.
meydancılık : Meydancı olma durumu.
meydanda : Ortada, belli, açık, aşikâr.
meydani : Beyaz veya renkli, yol yol ipek çözgülü dokunmuş kumaş.
meydanlık : Geniş, meydana benzeyen yer, açıklık
meyhane : İçki satılan ve içilen yer, içki yeri
meyhane pilavı : Kıyma, soğan, biber ve domates kullanılarak bulgurdan yapılan bir pilav türü.
meyhaneci : Meyhane işleten kimse.
meyhaneci otu : Çobandüdüğü.
meyhanecilik : Meyhane işletme işi.
meyil : Eğiklik, eğim, akıntı
meyilli : Bir yana eğimi olan, eğik
meyilsiz : Meyli olmayan.
meyletme : Meyletmek işi.
meyletmek : Eğilmek.
meylettirme : Meylettirmek işi.
meylettirmek : Meyletme işini yaptırmak.
meymenet : İyi nitelik, uğur, hayır, bereket.
meymenetli : Uğurlu.
meymenetsiz : Uğursuz.
meymenetsizlik : Uğursuzluk, kademsizlik, şeamet, nuhuset.
meyus : Üzgün
meyusiyet : Umutsuzluk
meyve : Bitkilerde çiçeğin döllenmesinden sonra yumurtalığın gelişmesiyle oluşan tohumları taşıyan, genellikle yenebilen organ, yemiş.
meyve ağacı : Meyve veren ağaç.
meyve bahçesi : İçinde meyve ağaçları olan bahçe.
meyve dışı : Birinci zar.
meyve ezmesi : Meyvelerin ezilmesi sonucu elde edilen yiyecek.
meyve içi : Meyvelerde, tohumların bulunduğu iç bölüm.
meyve kabuğu : Meyvenin dış yüzeyini kaplayan kalın tabaka.
meyve ortası : Yemişlerin meyve dışı ve meyve içi arasında bulunan sulu ve etli bölümü.
meyve reçeli : Meyveden yapılan şekerli tatlı.
meyve sineği : Meyvelere musallat olan sinek türü.
meyve sineğigiller : Kanatlarında koyu renkli lekeler bulunan bir tür sinek familyası (Trypetidae).
meyve suyu : Meyveden elde edilen su.
meyve yaprak : Çiçeğin, döllenmeden sonra yemişi oluşturan yaprağı.
meyve şekeri : Levüloz.
meyveci : Meyve yetiştiren veya satan kimse, yemişçi.
meyvecilik : Meyve yetiştirme işi.
meyvedar : Meyveli, meyvesi olan, meyve veren.
meyvehoş : Kuru yemiş.
meyvelenme : Meyvelenmek işi.
meyvelenmek : Meyveli duruma gelmek, meyve vermek.
meyveli : Meyvesi olan, meyve veren, yemişli.
meyvelik : Meyve ağacı dikili, belirli büyüklükte yer, yemişlik.
meyvesiz : Meyvesi olmayan, meyve vermeyen
meyvesizlik : Meyvesiz olma durumu.
meyyal : Eğilimli, eğimli
meyyit : Ölü.
mezalim : Yapılan zulümler, haksızlıklar, kıyımlar.
mezamir : Düdükler.
mezar : Ölünün gömülü olduğu yer, kabir, sin, makber, gömüt
mezar kaçkını : Çok zayıflamış kimse.
mezar soyguncusu : Ölüyle birlikte gömülen değerli eşyaları çalan kimse, ölü soyucu, kefen soyucu, nebbaş.
mezar taşı : Gömülen kişiye ait kimlik bilgileri, dua vb. yazıları kazınmış olarak üzerinde bulunduran ve mezarın baş ucuna dikilen taş
mezarcı : Mezar kazan kimse.
mezarcılık : Mezar kazma işi.
mezaristan : Mezarlık.
mezarlık : Mezarların bulunduğu yer, kabristan, gömütlük, sinlik, mezaristan
mezat : Açık artırma ile satış.
mezat malı : Bayağı ve ucuz mal.
mezatçı : Arttırma ile satışı yönlendiren kimse
mezbaha : Kesimevi.
mezbele : Çöplük
mezbelelik : Çöplük.
mezcetme : Mezcetmek işi.
mezcetmek : Birbirine katmak, katıştırmak.
meze : İçki içilirken yenilen yiyecek
mezeci : Meze satan kimse.
mezecilik : Meze yapıp satma işi.
mezelik : Meze yapılmaya elverişli, meze olarak kullanılan.
mezellet : Alçalma, bayağılaşma.
mezgit : Mezgitgillerden, Avrupa ve Türkiye denizlerinde yaşayan, uzun vücutlu, büyük ağızlı, eti lezzetli bir balık, tavuk balığı (Gadus merlangus).
mezgitgiller : Balıklar sınıfının kemikli balıklar takımına giren, genellikle tatlı sularda yaşayan bir familyası.
mezhebi geniş : Namus konusunda aşırı hoşgörülü davranan (kimse)
mezhep : Bir dinin görüş, yorum ve anlayış ayrılıkları sebebiyle ortaya çıkan kollarından her biri
mezhepçi : Mezhep yanlısı olan kimse.
mezhepçilik : Mezhepçi olma durumu.
meziyet : Bir kişiyi veya nesneyi benzerinden üstün gösteren nitelik
meziyetli : Beğenilen, üstün nitelikleri bulunan
meziyetsiz : Beğenilmeyen, üstün nitelikleri bulunmayan.
mezkûr : Adı geçen, anılan, sözü geçen, zikredilen, zikrolunan
mezmur : Makamla okunan Zebur suresi.
mezoderm : Orta deri.
mezon : Elektrondan ağır, protondan hafif bir atom cisimciği.
mezosfer : Orta yuvar.
mezoterm : Ilıkçıl.
mezozoik : İkinci Çağ.
mezozom : Bakterinin üremesi sırasında bakteri zarından kıvrımlar yaparak meydana gelen mitokondri benzeri yapı.
mezra : Ekime elverişli, ekilecek tarla veya yer, ekenek.
mezru : Ekilmiş, ekili.
mezun : Bir okulu bitirerek diploma almış (kimse)
mezuniyet : Okulu bitirme.
mezura : Terzilikte ölçü almak için kullanılan, genellikle 1,5 m uzunluğunda şerit metre, mezür.
mezzosoprano : Soprano ile kontralto arasında kadın sesi.
mezür : Mezura.
meç : Süngü gibi yalnız batırılarak yaralamaya yarayan, kısa, düz ve ensiz kılıç.
meçhul : Bilinmeyen, bilinmedik
meçhulat : Bilinmeyen, anlaşılmayan şeyler, meçhuller.
meğer : Bilinmeyen, farkında olunmayan bir durum için kullanılan bir söz, meğerse, oysa, oysaki
meğerki : İstek veya emir kipinde olan ve biri diğerini engelleyecek durumda bulunan iki cümleyi birbirine bağlayan bir söz.
meğerse : Meğer, hâlbuki, oysa
meşakkat : Güçlük, sıkıntı, zorluk, zahmet.
meşakkatli : Güç, sıkıntılı.
meşakkatsiz : Güç olmayan, sıkıntısız.
meşale : Ucunda, alev çıkararak yanıcı bir madde bulunan, aydınlatmaya yarayan değnek
meşaleci : Ortalığı aydınlatmak için çıra vb. yakmakla görevli kimse.
meşbu : Dolmuş, dolu.
meşe : Kayıngillerden, üç yüz kadar türü arasında, kış yaz yapraklarını dökmeyenleri de bulunan, kerestesi dayanıklı bir orman ağacı (Quercus).
meşe kömürü : Meşenin yakılması ile elde edilen dayanıklı kömür.
meşe odunu : Meşe ağacından elde edilen dayanıklı odun.
meşe palamudu : Meşe türü bir cins palamut.
meşecik : Kurtluca.
meşelik : Meşe korusu veya meşe ormanı.
meşgale : Uğraşılan şey, iş güç, uğraşı
meşgul : Bir işle uğraşan, iş görmekte olan
meşguliyet : Meşgul olma, uğraşma durumu.
meşher : Sergi
meşhet : Şehit düşülen yer.
meşhur : Ünlü, tanınmış, herkesçe bilinen, angın (kimse)
meşhurluk : Meşhur olma durumu, ünlülük, tanınmışlık.
meşhut : Görülen, gözle görülmüş, tanık olunmuş.
meşhut cürümler mahkemesi : Suçüstü mahkemesi.
meşhut suç : Suçüstü.
meşihat : Şeyhlik.
meşime : Döl yatağı.
meşin : İşlenmiş koyun derisi.
meşin suratlı : Utanmaz, şerefsiz (kimse).
meşin yuvarlak : Futbol topu.
meşk : Bir öğretmenin, aynısını yazmaları için öğrencilerine verdiği yazı örneği.
meşk etmek : Alışmak veya öğrenmek için çalışmak
meşkûk : Şüphe uyandıran, şüpheli
meşkûr : Beğenilmiş, övülmüş.
meşrep : Yaradılış, huy, karakter, mizaç
meşru : Yasal
meşru müdafaa : Uğranılan bir saldırı karşısında kişinin kendisini korumak için başvurduğu yol.
meşrubat : İçecek.
meşrubatçı : Meşrubat hazırlayan, üreten veya satan kimse.
meşruhat : Bir maddenin açıklanması için yazılanlar, açıklamalar.
meşruiyet : Meşruluk.
meşrulaşma : Meşrulaşmak işi.
meşrulaşmak : Meşru duruma gelmek.
meşrulaştırma : Meşrulaştırmak işi.
meşrulaştırmak : Meşru duruma getirmek
meşruluk : Geçerli olma durumu, meşruiyet.
meşrut : Şarta bağlı, şartlı.
meşruta : Bir kimseye, mirasçılara veya bir kuruluşa satılmamak şartı ile verilmiş mülk.
meşruten : Şarta bağlı olarak.
meşruten tahliye : Özgürlüğü bağlayıcı cezanın bir bölümünü iyi hâl ile geçiren hükümlünün, şartlara uymaması durumunda yeniden hapsedilmesi şartıyla salıverilmesi.
meşruti : Meşrutiyetle ilgili olan.
meşrutiyet : Hükümdarlıkla yönetilen bir ülkede hükümdarın başkanlığı altında parlamento yönetimine dayanan hükûmet biçimi.
meşrutiyetçi : Meşrutiyet yanlısı olan kimse.
meşrutiyetçilik : Meşrutiyetçi olma durumu.
meşum : Uğursuz
meşveret : Bir konu hakkında birinin düşüncesini sorma, danışma
meşveret etmek : Danışmak.
mi : mı / mi.
miat : Bir şeyin yapılması için tanınan süre.
mibzer : Tohum ekme aleti.
mide : Omurgalılarda, sindirim sisteminin, yemek borusu ile onikiparmak bağırsağı arasında besinlerin sindirime hazır duruma getirildiği omurgasız hayvanlarda sindirim kanalının bu bölgeye karşılık olan parçası.
mide ağzı : Yemek borusunun mideye açılan alt ucu.
mide fesadı : Çok ve çeşitli yemenin yol açtığı mide bozukluğu.
mide kapısı : Midenin onikiparmak bağırsağına açılan alt ucu.
mideci : Kendi çıkarlarından başka bir şey düşünmeyen (kimse)
midesiz : Yenmeyecek şeyleri yiyen.
midevi : Mide ile ilgili olan.
midi : Orta.
midi etek : Diz kapağını örten veya diz kapağından üç dört santim kadar aşağı inebilen etek.
midibüs : Küçük otobüs.
midibüsçü : Midibüs alıp satan, işleten veya kullanan kimse.
midilli : Normalden daha küçük boyda bir tür at.
midye : Yassı solungaçlı, yumuşakçalardan, kabukları birbirine eşit, denizlerin kayalık yerlerinde kümeler durumunda yaşayan eti yenir bir hayvan (Mytilus).
midyeci : Midye avlayan veya satan kimse.
midyecilik : Midyecinin işi.
midyelik : Yapay olarak midye üretilen yer.
miftah : Anahtar.
migmatit : Tortul katmanlar arasına mağma girmesiyle oluşan değişim kayacı.
migren : Yarım baş ağrısı.
mihaniki : Düşünmeden, ölçülerek değil de yalnızca alışkanlığın verdiği kolaylıkla veya yalnız kasların hareketiyle yapılan (iş, hareket vb.), mekanik
mihenk : Mihenk taşı, denek taşı.
mihenk taşı : Denek taşı.
mihman : Konuk.
mihmandar : Resmî konukları ağırlamak ve onlara kılavuzluk etmekle görevlendirilen kimse, konukçu.
mihmandarlık : Mihmandarın yaptığı iş.
mihnet : Sıkıntı, üzüntü
mihnetli : Sıkıntılı, eziyetli.
mihnetsiz : Sıkıntısız, eziyetsiz.
mihr : Müslüman bir erkeğin nikâh esnasında eşine vermeyi kabullendiği mal veya para.
mihrace : Hindistan'da racadan daha büyük hükümdarlara verilen unvan.
mihrak : Odak.
mihrap : Cami, mescit vb. yerlerde Kâbe yönünü gösteren, duvarda bulunan ve imama ayrılmış olan oyuk veya girintili yer
mihver : Eksen
mika : Püskürük ve başkalaşmış kayalar içinde bulunan, alüminyum silikat ile potasyumdan oluşmuş, yapraklar durumunda ayrılabilen, ateşe dayanıklı parlak bir mineral, evren pulu.
mikado : Japon imparatorlarına verilen unvan.
mikalı : Yapımında mika maddesi kullanılan.
mikalı cam : Yapımında mika maddesi kullanılan, darbe aldığında tuz buz olup dağılmayan cam türü.
mikamsı : Mikayı andıran, mikaya benzeyen, mika gibi.
mikaşist : Küçük kuvars billurlarıyla mikadan oluşmuş, yaprak biçiminde başkalaşmış kaya.
mikoloji : Mantar bilimi.
mikolojik : Mantar bilimi ile ilgili.
mikoz : Mantar asalaklarından oluşan hastalık.
mikro : Küçük, çapsız, makro karşıtı.
mikroamper : Amperin milyonda birine eşit akım şiddeti birimi.
mikrobik : Mikroplu.
mikrobiyolog : Mikrobiyoloji uzmanı.
mikrobiyoloji : Mikropları konu alan bilim dalı.
mikrobiyolojik : Mikrobiyoloji ile ilgili.
mikrocerrahi : Mikroskop altında çok özel araçlarla yapılan ameliyat.
mikrodalga : Boyları 1 mm-1 m arasında değişen elektromagnetik dalga.
mikrodalga fırın : Elektromanyetik dalga ile yiyecekleri kısa sürede pişiren veya ısıtan fırın.
mikroekonomi : Ekonomik etkinlikleri ve hesapların kapsayabileceği nicelikleri inceleyen ekonomi dalı.
mikroekonomik : Mikroekonomi ile ilgili olan.
mikrofilm : Herhangi bir belge, yayın vb.ni küçük sinema filmi gibi bir şerit üzerine çeken, özel bir fotoğraf makinesiyle elde edilmiş film.
mikrofon : Elektrik akımı etkisiyle sesi uzakta bulunan alıcıya ulaştıran araç.
mikrofoncu : Ses kaynağının yer değiştirmesine göre mikrofonu yöneten kimse.
mikrofonik : Mikrofona uygun düşen.
mikroklima : Dar iklim bölgesi
mikrokok : Nokta biçimdeki mikroplara verilen genel ad.
mikrokozmos : Uzayda dünya ve insanın durumu
mikrolit : Bazı taşların yapısında bulunan, prizma biçiminde ve mikroskopla görülebilen billurlar.
mikrometre : Büyük ölçüde büyütme gücü olan teleskop, mikroskop vb. optik aletlerle incelenen nesnelerin oylumlarını ölçmede kullanılan alet.
mikron : Bir metrenin milyonda biri, milimetrenin binde biri, mikrometre.
mikroorganizma : Mikroskopla görülebilen organizma.
mikrop : Mikroskopla görülebilen, çürümeye, mayalanmaya ve hastalıklara yol açan bir hücreli canlı.
mikroplanma : Mikroplanmak işi.
mikroplanmak : Mikroplu duruma gelmek.
mikroplaşma : Mikroplaşmak işi.
mikroplaşmak : Mikrop duruma gelmek.
mikroplu : Mikrobu olan, mikropla buluşan, intani
mikropluk : Yaramazlık, kötülük, fesatlık
mikropsuz : Mikrobu olmayan, mikrobu öldürülmüş olan.
mikrosefal : Yetersiz gelişme sonunda beyni ve kafatası küçük olan (kimse).
mikrosinema : Mikroskopla görülebilecek nesnelerin görüntülerini tespit etmekle uğraşan sinema kolu.
mikroskobik : Mikroskopla görülebilecek kadar küçük olan.
mikroskop : Bir mercek düzeneği yardımıyla küçük nesneleri büyütüp daha belirgin duruma getirmeye veya çıplak gözle görülmeyenleri göstermeye yarayan alet.
miktar : Bir şeyin ölçülebilen, sayılabilen veya azalıp çoğalabilen durumu, nicelik.
mikyas : Ölçek, ölçü
mikyaslı : Ölçeği veya ölçüsü olan.
mikyassız : Ölçeği veya ölçüsü olmayan.
mikâp : Küp.
mil : Selin sürükleyip getirdiği çok küçük taneli çamurlaşmış kum ve toprak karışımı.
miladi : Milada dayanan, milatla ilgili olan.
miladi takvim : Hz. İsa'nın doğumunu başlangıç olarak alan takvim.
miladi tarih : Miladi takvimin belirttiği tarih.
milat : Hz. İsa'nın doğduğu gün.
milattan sonra : Miladi tarih başlangıcından bu yana sayılan yıllara göre belirtilen tarih.
milattan önce : Miladi tarih başlangıcından geriye doğru sayılan yıllara göre belirtilen tarih.
mildiyu : En çok bağlarda görülen, peronospora cinsinden, emeçlerini bitkilerin yapraklarına salarak yaşayan asalak bir mantarın oluşturduğu hastalık.
milel : Milletler, uluslar.
milföy : Milföy hamuru.
milföy hamuru : Çeşitli pastaların yapımında kullanılan ince açılmış, yağlı bir tür hamur.
milibar : Bir barın binde biri değerinde atmosfer basıncı ölçü birimi.
miligram : Bir gramın binde birine eşit ağırlık ölçüsü birimi (mgr).
mililitre : Bir litrenin binde birine eşit hacim ölçü birimi (ml).
milim : Santimetrenin onda biri.
milim milim : En ince ölçümlerle.
milimetre : Bir metrenin binde biri uzunluğunda bir ölçü birimi.
milimetrik : Milimetre ile ilgili olan.
milimi milimine : Tam, tastamam, iyice.
milimikron : Bir mikronun binde biri (m).
milis : Savaş sırasında orduya yardımcı olarak toplanan halk gücü.
militan : Bir düşüncenin, bir görüşün başarı kazanması için savaşan, mücadele eden kimse
militanlaşma : Militanlaşmak işi veya durumu.
militanlaşmak : Militan olmak, militan durumuna girmek.
militanlaştırma : Militanlaştırmak işi veya durumu.
militanlaştırmak : Militan durumuna getirmek.
militanlık : Militan olma durumu.
militarist : Militarizm yanlısı olan.
militarizm : Bir ülkede ordu gücünün aşırı derecede ağır basması.
millenme : Millenmek işi veya durumu.
millenmek : Akarsuyun getirdiği kumlu, çamurlu toprak bir yere yığılmak.
millet : Çoğunlukla aynı topraklar üzerinde yaşayan, aralarında dil, tarih, duygu, ülkü, gelenek ve görenek birliği olan insan topluluğu, ulus
millet meclisi : Milletvekillerinin oluşturduğu kurul
milletlerarası : Uluslararası.
milletlerarasıcı : Uluslararasıcı.
milletlerarasıcılık : Uluslararasıcılık.
milletleşme : Milletleşmek durumu.
milletleşmek : Millet durumuna gelmek.
milletsever : Milletini seven (kimse).
milletseverlik : Milletsever olma durumu
millettaş : Aynı milletten olan kimse
milletvekili : Anayasaya göre millet meclisine seçimle giren millet temsilcisi, mebus, parlamenter, vekil.
milletvekilliği : Milletvekilinin görevi, mebusluk.
milletçe : Millet tarafından, millete göre, millet olarak
milli : Mili (I, II) olan.
milliyet : Millete özgü olma veya millî olma durumu, ulusallık.
milliyetperver : Milletini seven, milletine bağlı olan (kimse), ulussever.
milliyetperverlik : Milliyetperver olma durumu, ulusseverlik.
milliyetsever : Milliyetini benimseyen, milliyetçi.
milliyetseverlik : Milliyetçi olma durumu, milliyetini benimseme durumu
milliyetsiz : Millet sevgisi olmayan, millî duyguları zayıf (kimse).
milliyetsizlik : Milliyetsiz olma durumu.
milliyetçi : Milliyet ilkesini benimseyen, ulusçu.
milliyetçilik : Maddi ve manevi açılardan millet ve ülkesinin çıkarlarını her şeyin üstünde tutma anlayışı, ulusçuluk
millî : Milletle ilgili, millete özgü, ulusal
millî ekonomi : Ulusal ekonomi.
millî eğitim : Eğitimin ulusal olması.
millî gelir : Bir yıllık toplumsal üretimde, üretim araçları için harcananların düşülmesinden sonra kalan bölüm, ulusal gelir.
millî güvenlik : Kamu düzeni ve emniyeti
millî hüviyet : Millî kimlik
millî iktisat : Ulusal ekonomi.
millî irade : Ulusça kullanılan ve hiçbir gücün etkileyemeyeceği kuvvet.
millî kimlik : Bir milletin kendine özgü düşünüş ve yaşayış biçimi, dil, töre ve gelenekleri, toplumsal değer yargıları ve kuralları ile oluşan özellikler bütünü, millî hüviyet.
millî marş : İstiklal Marşı.
millî mücadele : Bağımsızlık için yapılan savaş veya bu savaş süresi.
millî müdafaa : Ulusal savunma.
millî savunma : Ulusal savunma.
millî takım : Uluslararası yarışmalarda bir ülkeyi temsil etmek için bir araya gelmiş sporcular grubu.
millîleşme : Millî nitelik kazanma
millîleşmek : Millî nitelik kazanmak.
millîleştirilme : Millîleştirilmek işi.
millîleştirilmek : Millî duruma getirilmek.
millîleştirme : Millîleştirmek işi.
millîleştirmek : Millî bir nitelik vermek.
millîlik : Millî olma durumu.
milsiz : Mili (I, II) olmayan.
milyar : Milyon kere bin, bin milyon, 1.000.000.000.
milyarder : Bir veya daha çok milyarı olan kimse.
milyarderlik : Milyarder olma durumu.
milyarlarca : Pek çok, çok sayıda.
milyarlık : Niceliği milyarla ölçülen.
milyon : Bin kere bin, 1.000.000.
milyoner : Bir veya daha çok milyonu olan kimse.
milyonerlik : Milyoner olma durumu.
milyonlarca : Pek çok, çok sayıda
milyonluk : Niceliği milyonla ölçülen
mim : Arap alfabesinin yirmi dördüncü harfinin adı.
mimar : Yapıların planını yapıp bunların gerçekleşmesini sağlayan kimse
mimarbaşı : Osmanlı sarayında, resmî yapıların onarım ve yapım işleriyle uğraşan mimarların başı.
mimari : Mimarlık.
mimarisiz : Planı mimar tarafından yapılmayan (kaba yapı)
mimarlık : Mimar olma durumu, mimarın işi ve mesleği.
mimik : Yüz, el, kol hareketleriyle düşünceyi anlatma sanatı
mimleme : Mimlemek işi.
mimlemek : Birini, hoşa gitmeyen veya iyi olmayan bir davranışı dolayısıyla hakkında iyi düşünülmeyenler arasına koymak
mimlenme : Mimlenmek işi.
mimlenmek : Mimleme işine konu olmak.
mimli : Genellikle davranışlarından kuşku duyulan, kötü olarak bilinen, mimlenmiş.
mimoza : Baklagillerden, çiçekleri sarı, bazı türleri beyaz veya menekşe renginde, yaprakları akasya yaprağına benzeyen bir süs bitkisi, gümüşi akasya (Mimosa).
minakop : Gölge balığı.
minare : Namaz vaktinin geldiğini bildirmek için camide müezzinin ezan okuduğu, sala verdiği, şerefesi olan, çoğunlukla taştan, yüksek ve ince yapı
minare boyu : Aşağı yukarı 10-20 m arasında olan yükseklik
minare kırması : Çok uzun boylu (kimse).
minareci : Minare yapan usta.
minarecik : Küçük minare
minarecilik : Minarecinin yaptığı iş.
minaregölgesi : Gerçekleşmesi imkânsız durum.
minareli : Minaresi olan
minaresiz : Minaresi olmayan.
minber : Camilerde hatibin çıkıp hutbe okuduğu merdivenli, yüksekçe yer.
minder : İçi yumuşak bir malzeme ile doldurularak dikilen, oturmaya, yaslanmaya yarar şilte
mine : Metal eşya üzerine vurulan renkli cam katmanı.
mine çiçeği : Mine çiçeğigillerden, yaprakları karşılıklı ve oymalı, çiçekleri başak durumunda alacalı, mavi veya menekşe renginde, sapı dört köşeli olan güzel kokulu bir bitki (Verbena).
mine çiçeğigiller : Bitişik taç yapraklı iki çeneklilerden, mine çiçeği vb. türleri içine alan bir bitki familyası.
mineci : Mine yapan sanatçı.
mineleme : Minelemek işi.
minelemek : Mine ile süslemek.
mineli : Mine ile bezenmiş
mineral : Normal sıcaklıkta doğada katı durumda birtakım maddelerle karışık veya birleşik olarak bulunan veya kimyasal yollarla elde edilen inorganik madde.
mineral bilimci : Mineral bilimi ile uğraşan kimse, minerolog.
mineral bilimi : Mineral ve billurlarla, onların fiziksel ve kimyasal özelliklerini inceleyen bilim, mineroloji.
mineralleştirici : Bir madenle birleşerek onu mineral duruma dönüştüren madde.
mineralleştirme : Mineralleştirmek işi.
mineralleştirmek : Bir metali mineral duruma getirmek.
mineralli : İçinde mineral bulunan.
mineralsiz : İçinde mineral bulunmayan.
minerolog : Mineral bilimci.
mineroloji : Mineral bilimi.
minerolojik : Mineral bilimi ile ilgili.
minesiz : Minesi olmayan.
mini : Çok küçük veya kısa.
mini etek : Diz kapağından yukarıda, çeşitli kısalıkta etek.
minibüs : 10-12 kişilik oturma kapasitesi olan küçük otobüs.
minibüsçü : Minibüsü olan, minibüs alıp satan veya işleten kimse.
minibüsçülük : Minibüs işletme işi.
minicik : Küçücük, ufacık
minik : Küçük ve sevimli.
minimal : Minimum.
minimetre : Silindir biçimindeki nesnelerin iç çaplarını denetlemekte kullanılan ölçü aleti.
minimini : Küçücük
minimum : Bir şey için gerekli en az veya en küçük (derece, nicelik).
miniskül : Küçük (harf).
mink : Vizon.
minkale : İletki.
minnacık : Çok küçük, minimini.
minnet : Yapılan bir iyiliğe karşı kendini borçlu sayma, gönül borcu, müdana
minnet etmek : Boyun eğip yalvarmak.
minnettar : Birinden gördüğü iyiliğe karşı kendini borçlu sayan, gönül borcu olan kimse, gönül borçlusu
minnettarane : Minnettarca.
minnettarca : Mesut bir biçimde, mesut olarak, minnettarane.
minnettarlık : Minnettar olma durumu, şükran
minnoş : Küçük ve sevimli kimselere söylenen bir seslenme sözü.
minorka : Genellikle siyah tüylü, balta veya gül ibikli yumurta tavuğu.
mintan : Yakasız, uzun kollu erkek gömleği
mintanlık : Mintan yapmaya elverişli olan.
minval : Biçim, yol, tarz.
minyatür : Çoğunlukla eski yazma kitaplarda görülen, ışık, gölge ve hacim duygusu yansıtılmayan küçük, renkli resim sanatı
minyatürcü : Minyatür yapan sanatçı.
minyatürcülük : Minyatür yapma sanatı.
minyatürleşme : Minyatürleşmek durumu.
minyatürleşmek : Minyatür duruma gelmek.
minyatürleştirme : Minyatürleştirmek işi veya durumu.
minyatürleştirmek : Bir şeyin küçük bir kopyasını, benzerini veya modelini oluşturmak.
minyon : İnce, küçük, sevimli, cici, çıtı pıtı.
minör : Daha küçük.
minüskül : Küçük harf.
mir : Baş, kumandan, amir.
mira : Arazi üzerinde seçilmiş bir işaret noktasının düşeyini gösteren, yön belirtmek için uzaktan gözlenen, geometrik biçimli tahta lata.
miralay : Albay.
miralaylık : Miralay olma durumu veya aşaması, albaylık.
miras : Birine, ölen bir yakınından kalan mal mülk, para veya servet, kalıt, bırakıt, tereke.
mirasyedi : Kendisine önemli bir miras kalan, mirasa konan kimse
mirasyedilik : Mirasyedi olma durumu veya mirasyediye yaraşır davranış.
mirasçı : Kendisine miras kalan, vâris
mirat : Ayna.
miraç : Göğe çıkma.
mirim : "Beyim, aziz dostum, arkadaşım" anlamlarında bir seslenme sözü.
mirliva : Tuğgeneral.
mirlivalık : Tuğgenerallik.
mirza : Bazı Türk topluluklarında ve İran'da kullanılan bir soyluluk sanı.
mirî : Hükûmetin, hazinenin malı olan, beylik.
mirî kâtibi : Osmanlı devletinde maliye ile halk arasında davalara bakan yargıç.
mirî mal : Devlet malı, hazine malı.
mirîci : Osmanlı maliyesinde, koyunları sayıp vergilerini toplayan görevli.
mis : Güzel koku.
mis sabunu : Güzel kokulu sabun.
mis üzümü : Kokulu üzüm.
misafir : Konuk
misafir odası : Evlerde konukların alındığı oda
misafir salonu : Evlerde veya resmî konutlarda konuklara ayrılan salon.
misafirhane : Konukevi.
misafirlik : Konukluk
misafirperver : Konuksever.
misafirperverlik : Konukseverlik.
misak : Sözleşme, antlaşma, bağlaşma.
misal : Örnek olarak alınabilen, gösterilen şey, örnek
misel : Koloit iyonlarında molekül yığılmasından oluşan ve yalnız başına koloidin bütün niteliğini taşıdığı kabul edilen bölüm.
misil : Eş, benzer
misilleme : Kötü bir davranışa aynen verilen karşılık.
misina : Yapay ve sentetik ham maddeden tek kat çekilmiş, değişik kalınlıkta iplik.
misis : Evlenmiş kadın.
misk : Asya'nın yüksek dağlarında yaşayan bir tür erkek ceylanın karın derisi altındaki bir bezden çıkarılan güzel kokulu madde.
miskal : 4,5 g değerinde eski bir ağırlık ölçü birimi.
misket : Mis üzümünden yapılan şarap.
misket oyunu : Bilyelerle oynanan oyun.
miskin : Çok uyuşuk olan (kimse)
miskinane : Miskince.
miskince : Miskin gibi, miskin bir biçimde, miskinane.
miskinhane : Cüzzamlıların yerleştirildikleri yer.
miskinler tekkesi : İşsiz güçsüz oturanların, tembellerin toplandıkları yer
miskinleşme : Miskinleşmek işi veya durumu.
miskinleşmek : Uyuşuk, tembel duruma gelmek.
miskinlik : Uyuşuk, tembel olma durumu veya miskine yakışacak davranış, meskenet.
mistik : Mistisizm yanlısı olan, ilahiyat veya mistik yaşamla uğraşan kimse, gizemci.
mistisizm : Tanrı'ya ve gerçeğe akıl ve araştırma yolu ile değil de gönül yolu ile, duygu ve sezgi ile ulaşabileceğini kabul eden felsefe ve din doktrini, gizemcilik.
mistır : Bay.
misvak : Kuzey Afrika, İran ve Hindistan'da yetişen dikensiz küçük bir ağaç (Salvadora persica).
misyon : Bir kimseye veya bir kurula verilen özel görev
misyoner : Bir dini, özellikle Hristiyanlığı yaymakla görevli kimse.
misyonerlik : Misyoner olma durumu veya misyonerin görevi.
mit : Geleneksel olarak yayılan veya toplumun hayal gücü etkisiyle biçim değiştiren, tanrı, tanrıça, evrenin doğuşu ile ilgili hayalî, alegorik bir anlatımı olan halk hikâyesi, mitos.
mitil : İçine yün, pamuk vb. doldurulan beyaz yastık veya yorgan kılıfı.
miting : Gösteri amacıyla veya bir olaya dikkati çekmek için, genellikle açık yerlerde yapılan toplantı
mitingci : Miting düzenleyen veya mitinge katılan kimse.
mitleşme : Mitleşmek durumu.
mitleşmek : Mit durumuna gelmek.
mitleştirme : Mitleştirmek işi.
mitleştirmek : Bir kimse, bir varlık, bir olay vb.ni hayal gücü ile büyütmek, yüceltmek, mit durumuna getirmek.
mitokondri : Kondriyom ögesi hâlinde sitoplazmanın içinde bulunan organcık.
mitoloji : Mitleri, doğuşlarını, anlamlarını yorumlayan, inceleyen bilim
mitolojik : Mitoloji ile ilgili, mitolojiye ait.
mitos : Mit.
mitoz : Karyokinez.
mitral : Kalpte sol kulakçık ile sol karıncık arasında bulunan kapakla ilgili.
mitral darlığı : Kanın kulakçıktan karıncığa geçişini zorlaştıran mitral kapakçığının iki parçasının kısmen birbirine kaynaması.
mitral hücreler : Beyinde koku lopu içinde bulunan sinir hücreleri.
mitral kapakçığı : Sol kulakçık ile sol karıncık arasında kanın akışını düzenleyen, iki parçadan oluşan kapak.
mitral yetersizlik : Karıncığın büzülmesi sırasında kanın kulakçığa geri gelmesine sebep olan mitral bozukluk.
mitralyöz : Bir tür makineli tüfek, makineli
miyar : Değerli madenlerde yasanın istediği ağırlık, saflık ve değer derecesini gösteren ölçü.
miyasma : Salgın hastalıklara yol açtığına inanılan etken.
miyav : Kedinin çıkardığı ses, kedi sesi.
miyavlama : Miyavlamak işi
miyavlamak : Kedi 'miyav' diye ses çıkarmak.
miyavlatma : Miyavlatmak işi.
miyavlatmak : Kediyi bağırtmak.
miyaz : Sinek kurtçuklarının insanda ve hayvanlarda ortaya çıkardığı bozukluk.
miyokart : Kalp kası.
miyom : Kas dokusu uru.
miyop : Nesnelerin görüntüleri ağ tabakanın ön tarafında kaldığı için uzağı iyi göremeyen (göz)
miyopluk : Miyop olma durumu.
miyosen : Üçüncü Çağın memeliler ve maymunların gelişmiş olduğu dönemi.
miza : Kumarda ortaya sürülen para.
mizah : Gülmece
mizahi : İçinde gülmece bulunan, gülmece niteliği taşıyan (yazı, karikatür vb.).
mizahsı : Mizahı andıran, mizaha benzeyen, mizah gibi, mizahımsı.
mizahçı : Gülmece sanatçısı.
mizahçılık : Gülmece sanatçılığı.
mizahımsı : Mizahsı.
mizan : Terazi.
mizana : Üç veya daha çok direği bulunan yelkenli gemilerde arka direk.
mizanpaj : Gazete, dergi vb. yayınlarda sayfa düzeni.
mizanpajlı : Mizanpaj yapılan, mizanpajı olan.
mizanpajsız : Mizanpajı olmayan.
mizanpli : Islak saçın sarılıp sıcak hava yardımıyla kurutulmasından sonra fırça ve tarakla yapılan kadın saç tuvaleti.
mizansen : Yönetmenin oyuncuları oyuna uygun bir uyum içine sokması için yaptığı hazırlık, çalışma.
mizantrop : Toplumdan, insandan kaçan kimse, merdümgiriz.
mizaç : Huy, yaradılış, tabiat, karakter
mizaçgir : Herkesin huyuna ve keyfine göre davranan, nabza göre şerbet vermesini bilen.
mizaçgirlik : Mizaçgir olma durumu
mizaçlı : Mizacı herhangi bir özellikte olanı
mizaçsız : Sağlığı iyi olmayan, rahatsız, keyifsiz.
miçel : Selüloz moleküllerinin en küçük parçası.
miço : Muço.
miğfer : Savaşçıların veya itfaiyecilerin başlarına giydikleri demir başlık, tolga
mnemotekni : Birtakım alıştırma ve çağrışımlardan yararlanarak belleği geliştirme yöntemi.
mobil : Hareketli, taşınabilir.
mobil telefon : Araç telefonu.
mobilet : Bir tür küçük motosiklet.
mobilize : Hareketli, devingen.
mobilya : Oturulan, yemek yenilen, çalışılan, yatılan yerlerin döşenmesine yarayan taşınabilir eşyalara verilen genel ad, möble.
mobilyacı : Mobilya yapan veya satan kimse.
mobilyacılık : Mobilya yapma veya satma işi.
mobilyalı : Mobilyası olan, döşenmiş, möbleli.
mobilyasız : Mobilyası olmayan, döşenmemiş, möblesiz.
moda : Değişiklik gereksinimi veya süslenme özentisiyle toplum yaşamına giren geçici yenilik
modacı : Moda işleriyle uğraşan kimse.
modacılık : Modacının işi veya mesleği.
modaevi : Moda giysilerin yapıldığı ve satıldığı yer.
modalaşma : Modalaşmak işi veya durumu.
modalaşmak : Moda değeri kazanmak.
modalaştırma : Modalaştırmak işi veya durumu.
modalaştırmak : Moda durumuna getirmek.
model : Resim, heykel vb. şeyler yapılırken baka baka benzetilmeye çalışılan nesne veya kimse, örnek.
model salonu : Modellerin sergilendiği alan, yer.
modelaj : Oylumlama.
modelci : Model hazırlayan sanatçı.
modelcilik : Model yapma sanatı.
modelist : Modacının tasarım gücünü kalıplayan teknisyen.
modellik : Modelin işi veya mesleği.
modem : Çevirge.
moderato : Tek başına kullanıldığında orta hızda bir tempoyu belirten bir söz.
modern : Çağdaş
modern mobilya : Antika, taklit, stil mobilyaların dışında kalan ve genellikle düz hatlardan meydana gelen mobilya.
modernist : Modernizm yanlısı kimse.
modernizasyon : Modernleşmek.
modernize : Yenileştirilmiş, modern, çağcıl duruma getirilmiş.
modernleşme : Çağdaşlaşma.
modernleşmek : Çağdaşlaşmak.
modernleştirme : Çağdaşlaştırma.
modernleştirmek : Çağdaşlaştırmak.
modernlik : Çağdaşlık.
modifikasyon : Değişke.
modistra : Kadın terzi.
modül : Bir yapının çeşitli bölümleri arasında orantıyı sağlamak için kullanılan ölçü birimi.
modülasyon : Bir sesin yayılmasında ortaya çıkan yeğinlik, vurgu, ton değişimlerinden her biri.
modüler : Parçalardan oluşan.
modüler sistem : Parçalı sistem.
modüllü : Modülü olan.
moher : Tiftik.
mohs ölçeği : Zımpara taneciklerinin sertliğini saptamada kullanılan değerler tablosu.
moka : Çok kokulu bir tür kahve.
mola : Yorgunluğu gidermek için duraklama.
mola taşı : Hamalların sırtlarındaki yükü dayayarak dinlenmeleri için sokak kenarlarına konulmuş yüksekçe taş
molalı : Mola verilen.
molas : Karbonatlı kum taşı.
molasız : Duraksız.
molekül : Element veya bileşikleri oluşturan ve onların özgül niteliklerini gösteren en küçük birim, madde.
moleküler : Moleküle ilişkin, molekülle ilgili.
molibden : Atom numarası 42, atom ağırlığı 95, 94 olan, 617 °C'ye doğru eriyen, gümüş beyazlığında, kırılgan, türlü çeliklerin alaşımına giren element (simgesi Mo).
molibdin : Doğada ancak amorf durumunda bulunan, doğal molibden oksit.
molla : Büyük kadı.
mollalık : Molla olma durumu.
molotofkokteyli : Bir şişeye birtakım yanıcı maddeler doldurularak yapılan fitilli bir tür yangın bombası.
moloz : Toprak ve kireçle karışık taş kırıntıları, yapı döküntüsü.
moloz duvar : Moloz taşlarla yapılan duvar.
moloz taş : Kaba, pürüzlü taş.
molozluk : Molozla dolu toprak yığını.
moment : Kuvvetin, bir cismi bir nokta veya bir eksen yörüngesinde döndürme etkisini belirleyen vektör niceliği.
momentum : Bir cismin hareket miktarı, kütlenin sürat ile çarpımı.
monadizm : Monatçılık.
monarşi : Siyasi otoritenin genellikle miras yolu ile bir kişinin üzerinde toplandığı devlet düzeni veya rejim, tek erklik.
monarşist : Monarşizme ilişkin, bu rejimi benimseyen ve savunan kimse, tek erkçi.
monarşizm : Monarşi yanlılarının siyasi doktrini, tek erklik.
monat : Eski Yunan felsefesinde bölünmez birlik.
monatçılık : Evrenin monatlardan oluştuğunu ileri süren Leibniz'in öğretisi, monadizm.
monden : Toplum yaşamı ile ilgili.
monist : Tekçi.
monitör : Her tür çalışmalarda yetiştirici.
monizm : Tekçilik.
monogam : Tek eşli.
monogami : Tek eşlilik.
monografi : Bilimsel alanlarda özel bir konu veya sorun üzerine yazılan inceleme.
monokl : Tek gözde kaş ile yanak arasına sıkıştırılan, çerçevesiz ve tek camlı gözlük.
monolog : Bir oyunda, kişilerden birinin kendi kendine yaptığı konuşma.
monopol : Tekel.
monoray : Tek bir raydan oluşan demir yolu.
monoteist : Tek tanrıcı.
monoteizm : Tek tanrıcılık.
monotip : Harfleri ayrı ayrı dizip döken dizgi makinesi.
monoton : Tekdüze.
monotonlaşma : Monotonlaşmak işi veya durumu.
monotonlaşmak : Monoton duruma gelmek.
monotonlaştırma : Monotonlaştırmak işi.
monotonlaştırmak : Monoton duruma getirmek.
monotonluk : Tekdüzelik.
monsenyör : Hristiyan prenslerine verilen unvan.
mont : Kumaştan veya deriden yapılan, genellikle belden kemerli, üstünde cepleri bulunan, gömlek, hırka vb. üzerine giyilen kısa, hafif giysi.
montaj : Kurgu.
montajcı : Kurgucu.
montajcılık : Kurguculuk.
montajlama : Kurgulama.
montajlamak : Kurgulamak.
monte : Montaj.
montgomer : Mont.
mor : Kırmızı ile mavinin karışmasından oluşan renk, menekşe renginin kırmızıya çalanı.
mor karaman : Kızıldan mora kadar değişen renklerde, göz, ağız, burun etrafı daha açık, baş ve ayaklar vücuduna göre daha koyu renkte, kaba karışık yapağılı Doğu Anadolu bölgesi ile kuzeydoğu illerimizde yetiştirilen bir tür koyun.
mor salkım : Baklagillerden, salkım durumunda mavi, mor, beyaz, pembe renkli çiçekler açan, 20 m'ye kadar uzayabilen çok yıllık bir sarmaşık (Wisteria sinensis).
mor ötesi : Gözle görülmeyen, dalga boyları yaklaşık 4000 angströmle 200 angström arasında olan, mor ışının ötesinde yer alan, yapay olarak da elde edilip tıpta kullanılan bir ışınım, ultraviyole.
moral : Bir insanın ruhsal gücü, manevi güç, yürek gücü, maneviyat.
moral eğitim merkezi : Kurum ve kuruluşlarda moral eğitiminin verildiği yer.
moral eğitimi : Ruhsal gücü, maneviyatı güçlendirme işi.
moral çöküntüsü : Manevi dirençsizlik, ruhsal yönden direnememe, cesareti yitirme
moralizm : Ahlakçılık.
morarma : Morarmak işi.
morarmak : Mor bir renk almak.
morartma : Morartmak işi.
morartmak : Morarmasına sebep olmak, mor renk vermek.
morartı : Morluk.
morarış : Morarma işi veya biçimi.
moratoryum : Çok bunalımlı dönemlerde bir ülkede, bölgede, bir bölüm veya tüm borçlardaki ödeme zorunluluğunun geri bırakılması.
moren : Buzul taş.
morfem : Kelimelere dil bilgisi bakımından biçim veren çoğu ek hâlinde olan kelime parçaları, biçim birimi.
morfin : Afyonda % 10 oranında bulunan, uyuşturucu özelliği olan önemli bir alkaloit.
morfinlenme : Morfinlenmek işi.
morfinlenmek : Morfinle uyuşturulmak.
morfinman : Morfin kullanma alışkanlığı olan kimse, morfin tiryakisi.
morfoloji : Yapı bilgisi, yapı bilimi.
morfolojik : Morfoloji ile ilgili, morfolojiye ilişkin.
morg : Hastanelerde veya mezarlıklarda ölülerin belirli süre için saklandıkları soğuk ortam.
morg raporu : Ölülerin muayene ve otopsisinden sonra düzenlenen rapor.
morina : Mezgitgillerden, kuzey denizlerinde yaşayan, eti yenilen, karaciğerinden yağ çıkarılan bir balık (Gadus morrhua).
morlaşma : Morlaşmak işi.
morlaşmak : Mor duruma gelmek.
morluk : Mor olma durumu.
mormenekşe : Rengi mora çalan bir tür menekşe.
morsgiller : Memeliler sınıfının yüzgeç ayaklılar alt takımına giren bir familya.
mortadella : Bir tür İtalyan sucuğu ve böreği.
mortlama : Mortlamak işi veya durumu.
mortlamak : Ölmek.
morto : Ölü.
mortocu : Hristiyanlarda cenaze taşımak için tutulan kimse.
moruk : Yaşlı erkek, baba
moruklaşma : Moruklaşmak işi veya durumu.
moruklaşmak : Yaşlanmak, ihtiyarlamak.
morula : Yumurta hücresinin embriyo oluşurken gelişerek aldığı ilk biçim, blastula.
morumsu : Mora çalan, moru andıran.
morumtırak : Morumsu.
mosmor : Her yanı mor, koyu mor.
mostra : Örnek, göstermelik, model.
mostralık : Göstermelik.
motamot : Kelimesi kelimesine, aynen.
motamot çeviri : Aslına bağlı kalınarak yapılan çeviri.
motel : Motorlu taşıtlarla yolculuk edenlerin barınmalarını, arabalarını park etmelerini ve başka gereksinimlerini karşılamak için işlek kara yolları üzerinde yapılmış otel.
motelci : Motel işleten kimse.
motelcilik : Motel işletme işi.
motif : Yan yana gelerek bir bezeme işini oluşturan ve kendi başlarına birer birlik olan ögelerden her biri.
motifli : Motifi olan
motifsiz : Motifi olmayan.
motivasyon : Güdülenme.
motopomp : Motorlu tulumba.
motor : Herhangi bir enerjiyi mekanik enerjiye dönüştüren düzenek
motor yağı : Motorlarda sürtünmeyi azaltarak aşınmayı önlemeye yarayan bir tür yağ.
motorbot : Motorla çalışan küçük deniz taşıtı.
motorcu : Deniz motoru işleten kimse.
motorculuk : Deniz motoru işletmeciliği.
motorin : Mazot.
motorize : Motorlu taşıtlarla donatılmış (kıta veya birlik).
motorkros : Kırlarda ve engebeli arazilerde motosikletle yapılan yarış.
motorkrosçu : Motorkros yarışçısı.
motorlu : Motorla çalışan
motorlu taşıt : İnsan ve yük taşıyan, iki veya daha çok dingilli, motor gücüyle hareket eden araçlara verilen genel ad.
motorlu tren : Bir termik motorla çalışan, kısa mesafeler arasında işleyen demir yolu taşıtı, mototren.
motosiklet : Motor silindirinin hacmi 125 cm³ den büyük olan, iki tekerlekli motorlu taşıt, motor.
mototren : Motorlu tren.
motris : Birkaç arabalı bir katarda elektrik motoru veya patlamalı motorla çalışan ve öbür arabaları çekmeye yarayan taşıt.
moymul : Atmaca ve doğana benzeyen bir tür yırtıcı kuş.
mozaik : Türlü renklerde, küçük küp biçiminde mermer, taş veya pişmiş toprak parçalarının yan yana getirilmesiyle yapılan resim ve bezeme işi.
mozaik döşeme : Mozaik karışımı yapılan yer döşemesi.
mozaik plaka : Mozaikle yapılmış kalıp döşeme maddesi.
mozaikçi : Mozaik yapan veya satan kimse.
mozaikçilik : Mozaikçi olma durumu.
mozak : Domuz yavrusu.
mozalak : Olgunlaşmamış, eğri büğrü meyve.
mozerella : İnek sütünden yapılan, küçük, yağlı, yuvarlak biçimde kızartılarak da yenilen bir tür peynir.
mozole : Büyük, gösterişli mezar, anıtkabir.
mu : mı / mi.
muaccel : Acele olunmuş.
muacciz : Sıkıntı veren, taciz eden, bıktıran, usandıran
muaddel : Değiştirilmiş, değişikliğe uğramış, değişkin.
muadele : Eşitlik, beraberlik, denklik.
muadelet : Eşitlik, denklik, eş değerlik.
muadil : Eşit, denk, eş değer.
muaf : Bağışlanmış, affedilmiş.
muafiyet : Ayrı tutulma, kendisine uygulanmama, bağışıklık.
muafiyet sınavı : Eğitimde veya herhangi bir dalda bilgi birikiminin önceden yeterli olup olmadığının belirlenmesi için yapılan sınav.
muaflık : Muaf olma durumu.
muahede : Antlaşma
muahedename : Antlaşma metni.
muaheze : Kınama, paylama, ayıplama.
muahezename : Eleştiri yazısı ve kitabı.
muahhar : Sonraki, sonradan gelen, ertelenmiş, daha sonraki.
muahharen : Sonradan.
muakkip : İzleyen, arkasından koşan, takip eden.
mualla : Yüksek, yüce.
muallak : Asılmış, asılı.
muallel : Sakat, eksik.
muallim : Öğretmen.
muallime : Bayan öğretmen
muallimlik : Öğretmenlik
muamelat : Dairelerde evrak üzerinde yapılan işlemler, işlem.
muamele : Davranma, davranış.
muamma : Bilmece
muammalı : Bilmeceli, muamma dolu
muammalık : Muamma dolu olma durumu
muammer : Yaşamış.
muannit : İnat eden, inatçı, direngeç, anut.
muaraza : Çekişme, kavga.
muare : Dalgalı parıltılar verilmiş olan bir tür kumaş, kareli kumaş.
muarefe : Karşılıklı birbirini tanıma, tanışma, tanışıklık
muarız : Karşı koyan, karşı çıkan
muasır : Çağdaş.
muasırlaşma : Çağdaşlaşma.
muasırlaşmak : Çağdaşlaşmak.
muasırlaştırma : Çağdaşlaştırma.
muasırlaştırmak : Çağdaşlaştırmak.
muasırlık : Çağdaşlık.
muattal : İşlemez, kullanılmaz duruma gelmiş.
muattar : Itırlı, güzel kokulu.
muavenet : Yardım
muavenet etmek : Yardım etmek.
muavin : Yardımcı
muavinlik : Muavin olma durumu.
muayede : Bayramlaşma, birbirinin bayramını kutlama.
muayene : Bir kimsenin hasta olup olmadığını veya hastalığın ne olduğunu araştırma
muayeneci : Araştıran, yoklayan kimse
muayenehane : Hekimlerin hastalarını muayene ettikleri yer.
muayyen : Belli, belirli
muayyeniyet : Belli olma durumu, bellilik.
muazzam : Çok büyük, çok iri, koskoca, koskocaman
muazzep : Acı, sıkıntı, azap çeken.
muazzep etmek : Acı, azap çektirmek.
muazzep olmak : Acı, azap çekmek.
muazzez : Sayılan, saygı duyulan, sevgili, aziz.
muaşaka : Birbirini karşılıklı sevme, sevişme, âşıktaşlık
muaşeret : Birbiriyle toplumsal ilişkiler içinde bulunma
muaşeret adabı : Görgü kuralları, adabımuaşeret.
mubassır : Okullarda öğrencilerin durumu ile ilgilenen ve düzeni sağlamakla görevli kimse
mucibince : Gereğince.
mucip : Gerektiren, gerektirici.
mucip sebep : Gerekçe.
mucir : Kiraya veren kimse.
mucit : Yeni bir buluş ortaya koyan, icat eden kimse.
mucize : Allah'ın izni ve emri ile yalnız peygamberlerin gösterdiği, özellikle peygamberlere karşı çıkanları ikna etmek, iman etmeyenlerin iman etmelerini sağlamak, inananların imanını güçlendirmek amacı taşıyan olağanüstü işler, hareketler, hâller, tansık.
mucizeli : Mucize niteliği bulunan
mucizevi : Olağanüstü niteliklere sahip.
mucuk : Bir çeşit küçük sinek.
mucur : Kömür kırıntısı, mıcır.
mudarebe : Bir yandan sermaye, öte yandan emek konularak kurulan şirket.
mudi : Bankaya para yatıran kimse.
mudil : Karmaşık, güç, çetin.
mudil cümle : Girişik cümle.
mufassal : Ayrıntılı
mufla : Cisimleri, aleve değdirmeden ateşin etkisine uğratmak için kullanılan büyük toprak kap.
muflon : Pardösülerin içine iliklenerek geçirilen bir çeşit çok kalın, eğreti astar.
muflonlu : İçinde keçe bulunan çok kalın, yumuşak, parlak tüylü kumaş.
mugaddi : Besleyici, besleyen.
mugalata : Yanıltacak söz
mugalatacı : Mugalata yapan kimse.
muganni : Şarkıcı
muganniye : Şarkıcı kadın.
mugayeret : Uygun olmama durumu, uymazlık, aykırılık.
mugayir : Uymaz, aykırı.
muhabbet : Sevgi
muhabbet etmek : Karşılıklı, dostça konuşmak
muhabbet kuşu : Papağangillerden, asıl yurdu Avustralya olan, yurdumuzda da kafeslerde üretilen, basit bazı sesleri ve kelimeleri taklit edebilen, eşine çok düşkün, sarı, yeşil ve kül rengi tüylü, uzun ve sivri kuyruklu bir kuş (Melopsittacus undulatus).
muhabbet tellallığı : Pezevenklik.
muhabbet tellalı : Pezevenk.
muhabbet çiçeği : Muhabbet çiçeğigillerden, ekleri yeşilimtırak beyaz, güzel kokulu bir süs bitkisi (Reseda odorata).
muhabbet çiçeğigiller : Ayrı taç yapraklı, iki çenekli bitkiler sınıfı.
muhabbetname : Aşk mektubu.
muhaberat : Haberleşmeler, haberleşme dolayısıyla yapılan yazışmalar
muhabere : Yazışma.
muhabere memuru : Telgrafçı, haberleşmeyi sağlayan kimse.
muhabere sınıfı : Savaşta haberleşme düzeninin kurulmasını, düşmanın elektronik araçlar kullanmasını engellemeyi veya bunu sınırlandırmayı sağlayan yardımcı sınıf.
muhabereci : Muhabere sınıfından olan asker.
muhabir : Basın ve yayın organlarına haber toplayan, bildiren veya yazan kimse
muhabirlik : Muhabir olma durumu
muhaceret : Göç, göçme.
muhaceret etmek : Yaşadığı ülkeden ayrılmak.
muhacim : Saldıran, saldırıcı.
muhacir : Göçmen
muhacir arabası : Üstü ve yanları örtülü, dört tekerlekli, yaysız araba
muhacirlik : Göçmenlik
muhaddep : Dışbükey.
muhaddis : Hadis bilimiyle uğraşan kimse.
muhafaza : Koruma, saklama, korunum
muhafazakâr : Tutucu
muhafazakârlık : Tutuculuk
muhafazalı : Muhafazası olan.
muhafazasız : Muhafazası olmayan.
muhafız : Birini veya bir şeyi koruyan, kollayan, gözeten kimse, koruyucu
muhafız alayı : Devlet başkanlarını, kralları korumakla görevli askerî birlik.
muhafızlık : Muhafız olma durumu.
muhakeme : Birbirine karşı olan iki tarafı dinleyerek bir yargıya varma, yargılama.
muhakeme usulü : Yargı yolu.
muhakkak : Doğruluğu, gerçekliği kesin olarak bilinen, gerçekliği kesinleşmiş
muhakkik : Gerçeği araştıran.
muhal : Olamaz, olmaz, olmayacak, olması, gerçekleşmesi olanaksız
muhalefet : Bir tutuma, bir görüşe, bir davranışa karşı olma durumu, aykırılık.
muhalefet etmek : Karşı davranışta bulunmak, karşı çıkmak.
muhalefet partisi : Hükûmet kurmaya katılmamış parti.
muhalefet şerhi : Karşı olma yazısı, muhalefet gerekçesi.
muhalif : Bir tutuma, bir görüşe, bir davranışa karşı olan, aykırı olan kimse
muhallebi : Süte, şeker ve pirinç unu kaynatılarak yapılan bir tatlı.
muhallebi çocuğu : Nazlı büyütülmüş çocuk
muhallebici : Muhallebi yapan veya satan kimse.
muhallebicilik : Muhallebici olma durumu.
muhammen : Oranlanan, tahmin edilen.
muhammes : Beş parçası olan, beşli.
muhammin : Oranlayan, tahmin eden.
muhannet : Alçak, korkak, namert.
muharebe : Savaş
muharip : Savaşçı.
muharrem : Ay takviminin birinci ayı, aşure ayı.
muharrer : Yazılmış, yazılı, yazıya geçirilmiş.
muharrik : Hareketini sağlayan, harekete getiren.
muharrir : Yazar
muharrirlik : Yazarlık.
muharriş : Tırmalayan, tahriş eden.
muhasamat : Düşmanlık.
muhasara : Kuşatma.
muhasebat : Hesap işleri.
muhasebe : Hesaplaşma, karşılıklı hesap görme.
muhasebeci : Sayman.
muhasebecilik : Saymanın görevi, saymanlık
muhasip : Sayman.
muhasiplik : Saymanlık.
muhassala : Elde edilen sonuç.
muhassas : Birine ayrılmış, tahsis olunmuş.
muhassasat : Bir kimseye maaş, tayın vb. olarak verilmiş şeyler.
muhassenat : Yararlı, güzel, hayırlı işler.
muhassıl : Osmanlı İmparatorluğu'nda Tanzimattan önceki dönemde vergi tahsildarı.
muhasım : Birbirine düşman olanlardan her biri.
muhasır : Kuşatan, saran.
muhat : Kuşatılmış, sarılmış, çevrilmiş.
muhatap : Kendisine söz söylenilen kimse, kendisiyle konuşulan kimse.
muhatap olmak : Kendisine söz söylenmek, hitap edilmek
muhatara : Korku verici durum, tehlike.
muhataralı : Tehlikeli
muhatarasız : Tehlikesiz.
muhavere : İki kişi arasında karşılıklı olarak yapılan konuşma
muhavvil : Değiştiren, dönüştüren.
muhayyel : Hayal gücüyle yaratılan, hayal edilen
muhayyer : Beğenilmediğinde geri verilmek şartıyla alınan (eşya vb), seçmece.
muhayyerbuselik : Türk müziğinde bir makam.
muhayyerkürdi : Türk müziğinde bir makam.
muhayyerlik : Seçmeli olma durumu.
muhayyersümbüle : Türk müziğinde bir makam.
muhayyile : Hayal gücü
muhbir : Haber ulaştırıcı, haber veren kimse
muhbirlik : Muhbir olma durumu veya muhbirin yaptığı iş.
muhik : Haklı, doğru.
muhil : Dokunan, bozan, ihlal eden.
muhip : Seven, sevgi besleyen, dost.
muhit : Çevre, yöre, etraf.
muhkem : Sağlam, sağlamlaştırılmış
muhlis : Dostluğunda ve inançlarında içten olan.
muhrik : Yakıcı.
muhrip : Torpido, top ve denizaltılara karşı silahlarla donatılmış, küçük, hızlı giden savaş gemisi, destroyer.
muhtar : Köy ve mahallenin yasalarla belirtilmiş işlerini yürütmek için o köy veya mahallede oturanların seçtikleri kimse
muhtariyet : Özerklik
muhtarlık : Muhtarın görevi veya makamı.
muhtasar : Kısaltılmış olan, kısa, özet.
muhtasaran : Kısaca, kısaltarak, özet olarak.
muhtaç : Bir şeye gereksinim duyan.
muhtaç olmak : Gereksinim duymak
muhtaçlık : Bakmaya mecbur olduğu aile bireylerini veya kendisini geçindirmeye yetecek geliri, malı, kazancı olmayanların içinde bulunduğu durum.
muhtekir : Vurguncu.
muhtel : Düzeni bozulmuş, bozuk.
muhtelif : Zıt, birbirini tutmayan.
muhtelis : Kamu malını zimmetine geçiren, çalan.
muhtelit : Karma, karışık.
muhtemel : İhtimal dâhilinde olan, beklenen, beklenir, umulur, olası, olasılı, mümkün
muhtemelen : Umulur ki, beklenir ki, görünüşe bakılarak.
muhterem : Saygıdeğer, sayın
muhteri : Yeni bir şey yaratan, icat eden.
muhteris : Hırslı
muhteriz : Çekingen.
muhtesip : İslam şehirlerinde çarşı ve pazar esnafını din kurallarına göre denetleyen görevli, belediye memuru.
muhteva : Bir şeyin içindeki, içerik
muhtevalı : İçerikli.
muhtevi : İhtiva eden, içine alan, kapsayan, içinde bulunduran.
muhteviyat : İçindekiler
muhteşem : Görkemli
muhtıra : Herhangi bir şeyi hatırlatmak, uyarmak amacıyla yazılan yazı.
muhzır : İlgililerin mahkemede bulunmalarını sağlayan görevli
muin : Yardımcı.
muinli : Askere alındığında ailesine bakacak kimsesi olan.
muinsiz : Askere alındığında ailesine bakacak kimsesi olmayan.
muit : Okullarda çocukları çalıştırmakla görevli kimse, öğretmen yardımcısı.
mujik : Rus köylüsü.
mukaar : İçbükey.
mukabele : Karşılık verme, karşılama, karşılık.
mukabeleci : Camilerde Kur'an okuyan kimse.
mukabelecilik : Mukabeleci olma durumu.
mukabeleli : Karşılığı olan, mukabelesi bulunan.
mukabelesiz : Karşılığı olmayan, mukabelesi bulunmayan
mukabil : Bir şeye karşılık olarak yapılan, bir şeyin karşılığı olan
mukaddem : Önce gelen, önceki.
mukaddema : Önce, evvelce, eskiden.
mukadder : Yazgıda var olan, yazgı ile ilgili olan, alında yazılı olan.
mukadderat : Yazgı
mukaddes : Kutsal
mukaddesat : Kutsal sayılan her türlü inanç ve davranışlar.
mukaddesatçı : Kutsal tanınan şeylere aşırı ölçüde bağlılık gösteren kimse.
mukaddesatçılık : Mukaddesatçı olma durumu.
mukaddime : Ön söz
mukaffa : Uyaklı.
mukallit : Taklitçi.
mukallitlik : Mukallit olma durumu, mukallidin işi.
mukannen : Belli, belirli, kesinleşmiş, şaşmaz.
mukarenet : Yaklaşma, kavuşma, bitişme.
mukarrer : Kararlaşmış, kararlaştırılmış.
mukarrerat : Alınan kararlar, kararlaştırılmış şeyler.
mukassem : Ayrılmış, bölünmüş.
mukassi : Sıkıntılı, sıkıntı verici, bunaltıcı
mukataa : Kesim.
mukataalı : Kesime verilmiş (yer).
mukattar : Damıtılmış, damıtık.
mukavele : Sözleşme
mukaveleli : Sözleşmeli.
mukavelename : Sözleşme.
mukavelesiz : Sözleşmesiz.
mukavemet : Dayanma, karşı durma, karşı koyma, direnme, direniş, dayanırlık
mukavemet koşusu : 3-15 km arasındaki uzun mesafeli koşulardan her biri.
mukavemetli : Dayanıklı, güçlü, dirençli.
mukavemetsiz : Dayanıksız, güçsüz, dirençsiz.
mukavemetsizlik : Mukavemetsiz olma durumu.
mukavemetçi : Düşman saldırısına boyun eğmeyip her çeşit araçla karşı gelen yurtsever kimse.
mukavim : Dayanıklı, güçlü, dirençli.
mukavva : Kalın karton.
mukavves : Kavisli, eğri, eğmeçli.
mukavvi : Kuvvetlendirici, güç katıcı.
mukayese : Benzeterek veya karşılaştırarak değerlendirme, karşılaştırma, kıyaslama
mukayeseli : Karşılaştırmalı
mukayyet : Bağlı olan, bağlanmış.
mukayyet olmak : Korumak, gözetmek
mukayyit : Kayıt işlerini yapan kimse.
mukim : Bir yerde, bir evde oturan, eğleşen, ikamet eden.
mukni : İnandıran, ikna eden.
mukoza : Sümük doku.
mukriz : Ödünç para veren, borç veren.
muktebes : Yararlanmak için alınmış, aktarılmış.
muktedir : Bir şeyi yapmaya, başarmaya gücü yeten, erkli.
muktesit : Tutumlu.
mukteza : Gerekli.
muktezi : Gerekli.
mukus : Solunum yolları ve sindirim organlarının hücreleri tarafından salgılanan madde.
mulaj : Bir şeyin bal mumu, alçı vb. bir madde ile kalıbını çıkarmak için yapılan işlemlerin bütünü.
mulaj kâğıdı : Terzilerin patron (II) çıkarmak için kullandıkları bir çeşit saydam kâğıt.
multimedya : Çoklu ortam.
multimilyoner : Çok zengin kimse.
multipleks : Aynı zamanda, aynı hat üzerinde birçok iletişim sağlayan veya bu özellikte olan (alet).
mum : Bir fitilin üzerine erimiş bal mumu, içyağı, stearik asit veya parafin dökülüp genellikle silindir biçiminde dondurulan ince, uzun aydınlatma aracı
mum ampul : Mum biçiminde ampul.
mum ağacı : Sıcak ülkeler ile Kuzey ve Batı Avrupa'da yetişen bir tür mum palmiyesi (Myrica cerifera).
mum boyası : Mum, terebentin, su ve toprak boyalarla hazırlanan boya.
mum cilası : Parafin ve bal mumunun terebentin veya neft yağında çözüştürülmesi ile elde edilen, ağaç eşyaları cilalamakta kullanılan madde.
mum direk : Dimdik.
mum duruşu : Vücudun, ense ve omuzlara dayanarak ellerin kalçayı desteklemesiyle baş aşağı, yere dikey bulunduğu durum.
mum etmek : Muma çevirmek.
mum olmak : Hırçınlığı, yaramazlığı bırakmak.
mum palmiyesi : Ilıman bölgelerde yetişen, gövdesi boyunca 1 cm kalınlığında bir mum katmanı bulunan, yaprakları hurma yaprağına benzeyen bir ağaç (Cerexylon andicola).
mum çiçeği : İki çeneklilerden, güzel kokulu, şemsiye biçiminde küçük beyaz çiçekler açan, etli yapraklı, sarılıcı bir süs bitkisi (Cerinthe minor ve Cerinthe retortra).
mumaileyh : Adı geçen, yukarıda anılan, sözü geçen kimse.
mumcu : Mum yapan veya satan kimse.
mumdirek : Çok uslu, yaramazlık yapmayan.
mumhane : Mum üretim yeri.
mumlama : Mumlamak işi.
mumlamak : Bal mumu sürmek, bal mumuna batırmak.
mumlanma : Mumlanmak işi.
mumlanmak : Mumlama işi yapılmak veya mumlama işine konu olmak.
mumlayıcı : Filmleri mumlamakta kullanılan alet.
mumlaşma : Mumlaşmak işi.
mumlaşmak : Bal mumu durumuna gelmek.
mumlu : Mumu olan, mum konulmuş olan.
mumlu kâğıt : Mürekkep geçirmeyen ve delinebilir bir dolgu maddesi emdirilmiş, mürekkebi geçiren, fakat kolay delinmeyen bir cins pelürden veya lifli bir dokudan oluşturulmuş, teksir makinesinde basılacak yazıların yazıldığı kâğıt.
mumluk : Herhangi bir sayıda mumu olan.
mumsöndü : Cem ayinlerinde, aydınlatmak için kullanılan mumum tören bitiminde söndürülmesinin yanlış yorumlanmasıyla ortaya çıkmış bir inanış.
mumya : Birtakım özel ilaçlar kullanılarak bozulmayacak duruma getirilmiş olan ve kazılarla ortaya çıkarılan ceset.
mumyalama : Mumyalamak işi.
mumyalamak : Bir cesedi, bozulmaması için özel ilaçlarla mumya durumuna getirmek.
mumyalanma : Mumyalanmak işi veya durumu.
mumyalanmak : Mumya durumuna gelmek.
mumyalatma : Mumyalatmak işi.
mumyalatmak : Mumya durumuna getirmek.
mundar : Murdar.
munfasıl : Ayrı duran, ayrılmış, ayrık.
munis : Alışılan, alışılmış, yabancı olmayan.
munkabız : Büzülmüş, toplanmış.
munkalip : Değişmiş, dönüşmüş olan.
munsap : Bir ırmağın denize veya başka bir ırmağa döküldüğü, kavuştuğu yer, kavşak.
muntazam : Düzgün.
muntazaman : Düzenli olarak
muntazır : Bekleyen, gözleyen.
munzam : Katılmış, ulanmış, eklenmiş.
murabaha : Bir malı çok fazla kârla satma.
murabahacı : Bir malı çok fazla kârla satan kimse.
murabahacılık : Tefecilik.
murabba : Dört şeyden oluşan, dörtlü.
murabut kuşu : Uzun bacaklılardan, leyleğe benzeyen, gagası iri ve uzun bir kuş (Leptoptilus).
murabıt : Savaşçı derviş.
murafaa : Duruşma.
murahhas : Delege.
murahhas aza : Yetkili üye.
murahhas üye : Yetkili olan üye.
murahhaslık : Delegelik.
murakabe : Denetleme
murakıp : Denetçi.
murakıplık : Denetçilik.
murana : Yılan balığına benzeyen, çok yırtıcı, sıcak denizlerde yaşayan, göğüs yüzgeci olmayan, eti beğenilen bir deniz balığı (Muraena).
murassa : Değerli taşlarla bezenmiş, cevahirle süslenmiş
murat : İstek, dilek.
murat etmek : Dilemek, istemek
murdar : Kirli, pis
murdarilik : Omurilik.
murdarlık : Murdar olma durumu.
muris : Miras bırakan.
murt : Mersin ağacının yazın olgunlaşan, bezelye büyüklüğünde, morumsu siyah, çeşitli hastalıkların tedavisinde kullanılan meyvesi.
murç : Betonu kırmakta veya betona delik açmakta kullanılan sivri uçlu, çelikten yapılmış bir alet.
musaddak : Onaylı.
musaffa : Temizlenmiş, arıtılmış.
musahabe : Konuşma, görüşme, söyleşi.
musahhih : Düzeltici.
musahhihlik : Musahhih olma durumu.
musahip : Sohbet, arkadaşlık eden kimse.
musahiplik : Musahibin yaptığı iş.
musakka : Ufak parçalar biçiminde doğranmış sebzelerin, kuşbaşı et veya kıyma ve soğanla pişirilmesiyle yapılan bir yemek.
musalla : Namaz kılmaya yarayan açık yer, namazgâh.
musalla taşı : Cenaze namazı kılınmak için üstüne tabut konulan masa biçiminde yüksekçe taş
musallat : Bir kimse veya şeyin üzerine bıktıracak kadar düşen (kimse).
musallat etmek : Birini, bir başkasının başına bela etmek.
musallat olmak : Birini sürekli rahatsız etmek, birine sataşmak, hiç peşini bırakmamak
musalli : Beş vakit namazını sürekli olarak kılan.
musandıra : Evlerde yatak yorgan konulan yer, yüklük
musanna : Uydurma, düzme.
musannif : Sınıflandıran.
musap : Başına bir kötülük, felaket gelmiş olan.
musavver : Resim konulmuş, resimli.
musibet : Ansızın gelen felaket, sıkıntı veren şey
musikar : Gagasındaki deliklerden rüzgâr estikçe türlü sesler çıktığına inanılan bir masal kuşu.
musiki : Müzik
musikişinas : Müzikle uğraşan kimse.
muska : İçinde dinî ve büyüleyici bir gücün saklı olduğu sanılan, taşıyanı, takanı veya sahip olanı zararlı etkilerden koruyup iyilik getirdiğine inanılan bir nesne, yazılı kâğıt vb., hamaylı
muska böreği : İçine peynir, kıyma vb. konularak üçgen biçiminde katlanan bir tür börek.
muskacı : Muska yazan kimse.
muskacılık : Muskacının işi.
muslihane : Barışçı bir yolla.
muslin : Sık dokunmuş, parlak, ince, yumuşak bir tür kumaş
musluk : Takıldığı boru veya kabın içindeki akışkanı, istenildiğinde akıtabilecek bir düzende yapılmış açılır kapanır alet.
musluklu : Musluğu olan.
musluksuz : Musluğu olmayan.
muslukçu : Musluk satan veya onaran kimse.
muslukçuluk : Muslukçunun yaptığı iş.
muson : Güney Asya kıyılarıyla Hint Denizi'nde yaz ve kış mevsimlerinde birbirine ters yönlerden esen geniş alanlı rüzgâr.
mustarip : Istırap ve acı çeken
mustarip etmek : Acı ve ıstırap vermek
mustatil : Dikdörtgen
musır : Bir söz veya düşüncede direnen, ayak direyen (kimse).
muta : Veri.
muta nikâhı : Bazı yerlerde kadına verilen para karşılığında yapılan geçici nikâh, evlenme, muta.
mutaassıp : Bağnaz
mutaassıplaşma : Mutaassıplaşmak işi.
mutaassıplaşmak : Mutaassıp duruma gelmek.
mutaassıplık : Bağnazlık.
mutabakat : Uyuşma, anlaşma, uzlaşma, antant.
mutabakat zaptı : İki ülke arasında karşılıklı olarak eğitim, kültür, spor, ekonomi ve hukuk alanlarında yapılacak programlar ile bunlara ilişkin uygulamaların onaylandığı ön anlaşma.
mutabık : Birbirine uyan, aralarında anlaşmazlık olmayan.
mutabık olmak : Aralarında anlaşmazlık olmamak, anlaşmak.
mutaf : Keçi kılından hayvan çulu, yem torbası vb. dokuyan kimse.
mutallaka : Boşanarak dul kalmış kadın.
mutantan : Görkemli, şatafatlı
mutariza : Yay ayraç.
mutasarrıf : Kendinde kullanım hakkı olan, elinde bulunduran.
mutasarrıflık : Mutasarrıfın görev ve makamı
mutasavver : Tasarlanmış, düşünülmüş.
mutasavvıf : Tasavvuf inançlarını benimseyerek kendini Tanrı'ya adamış kimse, sofi.
mutasyon : Değişinim.
mutasyonist : Değişinimci.
mutasyonizm : Değişinimcilik.
mutat : Alışılmış, alışılan
mutavaat : Boyun eğme, uyma, itaat etme.
mutavaat fiili : Dönüşlü fiil.
mutavassıt : Aracı.
mutazarrır : Zarar görmüş, zarara uğramış.
muteber : Saygın, itibarı olan, hatırı sayılır, sözü geçer
mutedil : Ilımlı
mutedillik : Ilımlılık.
mutekit : Bir şeye inanan, itikat eden, inançlı, inanlı, imanlı, mümin, dindar.
mutemet : Dairelerde, iş yerlerinde bazı para işlerine bakan görevli.
mutemetlik : Mutemedin görevi.
mutena : Özenilmiş, özenle yapılmış
muteriz : Karşı gelen, itiraz eden, itirazcı.
mutezile : Kaderi inkâr ederek "kul, ettiklerinin yaratıcısıdır" diyen ve Tanrı'nın sıfatları konusunda sünnet ehlinden ayrılan bir felsefe.
mutfak : Yemek pişirilen yer, aş damı.
mutfak dolabı : Mutfak aletlerinin yerleştirilmesi için yaptırılan özel dolap.
mutfak havalandırması : Mutfaklara yerleştirilen havalandırma sistemi.
mutfak havlusu : Mutfakta kullanılan havlu, el bezi.
mutfak merdiveni : Mutfak ile dış avluyu birbirine bağlayan merdiven.
muti : Yumuşak başlı, itaat eden
mutlak : Salt
mutlak değer : Salt değer.
mutlak mera : Kendiliğinden gelişen ve otlatmaya elverişli bir bitki örtüsünü üzerinde taşıyan mera.
mutlak nem : Salt nem.
mutlak sıcaklık : Salt sıcaklık.
mutlak sıfır : Salt sıfır.
mutlaka : Kesinlikle
mutlakiyet : Saltçılık.
mutlakçı : Saltçılık yanlısı olan.
mutlakçılık : Saltçılık.
mutlandırma : Mutlandırmak işi.
mutlandırmak : Mutlanmasına yol açmak, mutlanmasını sağlamak
mutlanma : Mutlu olma işi.
mutlanmak : Mutlu olmak.
mutlu : Mutluluğa erişmiş olan, ongun, mesut, bahtiyar
mutluca : Mutlu olmaya yakın
mutlulandırma : Mutlulandırmak işi.
mutlulandırmak : Mutlulanmasına yol açmak, mutlulanmasını sağlamak.
mutlulanma : Mutlulanmak işi.
mutlulanmak : Mutlu bir duruma gelmek, mutlanmak.
mutluluk : Bütün özlemlere eksiksiz ve sürekli olarak ulaşılmaktan duyulan kıvanç durumu, ongunluk, kut, saadet, bahtiyarlık
mutluluk çubuğu : İktidarsızlık sorunu bulunanlara sağlıklı cinsel yaşantı için özel olarak takılan yapay organ.
mutmain : İnanmış, gönlü kanmış, emin olan.
mutmainlik : Mutmain olma durumu.
mutsuz : Mutlu olmayan, bedbaht.
mutsuzlaşma : Mutsuzlaşmak işi.
mutsuzlaşmak : Mutsuz duruma gelmek.
mutsuzluk : Mutsuz olma durumu, bedbahtlık.
muttali : Öğrenmiş, haber almış, bilgi edinmiş.
muttarit : Tekdüze.
muttasıf : Nitelenmiş, nitelikli, vasıflı.
muttasıl : Bitişik, yan yana olan.
mutçuluk : Hayatın anlamını mutlulukta bulan, insan davranışlarının mutluluk isteğiyle belirlendiği görüşüne dayanan ahlak öğretisi, evdemonizm.
muvacehe : Yüzleşme, yüz yüze gelme.
muvafakat : Uygun görme, onama, kabul etme.
muvafakat etmek : Uygun görmek, onaylamak, kabul etmek.
muvafakatname : İzin verildiğine ilişkin üzerinde bilgi bulunan yazılı belge.
muvaffak : Başarmış, başarılı (kimse).
muvaffak olmak : Başarmak
muvaffakiyet : Başarı
muvaffakiyetli : Başarılı
muvaffakiyetsiz : Başarısız.
muvaffakiyetsizlik : Başarısızlık
muvafık : Uygun
muvahhit : Tanrı'nın birliğine inanan.
muvakkat : Geçici
muvakkaten : Az bir zaman süresince, geçici olarak, eğreti olarak
muvakkit : Güneşe bakarak namaz vakitlerini bildiren kimse.
muvakkithane : Muvakkitin görev yaptığı yer.
muvasala : Muvasalat.
muvasalat : Bir yere ulaşma, varma, muvasala
muvasalat etmek : Varmak, ulaşmak.
muvazaa : Danışık, danışıklık.
muvazaalı : Danışıklı.
muvazene : Denge
muvazeneli : Dengeli, ölçülü
muvazenesiz : Dengesiz, ölçüsüz.
muvazenesizlik : Dengesizlik, ölçüsüzlük
muvazi : Koşut.
muvazzaf : Silahlı Kuvvetlerde çalışan meslekten subay ve astsubaylarla askerlik hizmetini yapan erler.
muvazzaf hizmet : Askerlik çağına giren erkeklerin yapmakla yükümlü bulundukları askerlik görevi.
muvazzaf subay : Mesleği askerlik olan subay.
muvazzaflık : Muvazzaf olma durumu.
muvaşşah : Akrostiş.
muylu : Başka bir parça için dönme ekseni görevini yapan, silindir biçiminde parça.
muylu yatağı : Top kundağının yanlarında bulunan, silah muylularının geçmesi için açılmış delikli bölüm.
muz : Muzgillerden, sıcak bölgelerde yetişen, bir çenekli, çok yıllık bir bitki (Musa sapientum).
muzaffer : Üstünlük elde etmiş, zafer kazanmış, yenmiş, utkulu
muzafferane : Muzafferce.
muzafferce : Üstün bir biçimde, zafer kazanmışa yaraşır biçimde, muzafferane.
muzafferiyet : Üstün gelme, üstünlük, zafer kazanma
muzgiller : Sıcak bölgelerde yetişen, özellikle muzları içine alan bir çenekliler familyası.
muzip : Şaka etmekten hoşlanan, takılgan
muzipleşme : Muzipleşmek işi.
muzipleşmek : Takılgan davranışta bulunmak.
muziplik : Takılganlık, yaramazlık
muzipçe : Muzibe yakışır biçimde, muzip gibi.
muzlim : Karanlık.
muzmahil : Çökmüş, çöküntüye uğramış.
muzsu : Muzu andıran, muza benzeyen, muz gibi.
muzır : Sağlığı bozan.
muzır yayın : Pedagojik açıdan belli bir yaş altındaki çocuklara zararlı olan kitap, gazete, dergi vb. yayın.
muzırlaşma : Muzırlaşmak işi veya durumu.
muzırlaşmak : Muzır duruma gelmek.
muzırlık : Zararlı olma, zararlı iş veya davranışlarda bulunma durumu.
muço : Gemilerde çalışan küçük yaştaki tayfa yamağı, miço.
muğber : Gücenmiş, gücenik, küskün.
muğlak : Anlaşılması güç, anlaşılmaz, karışık, çapraşık
muşamba : Bir tarafına kauçuk veya yağlı boya sürülerek su geçirmeyecek duruma getirilen kalın bez.
muşambalaşma : Muşambalaşmak işi veya durumu.
muşambalaşmak : Muşamba gibi olmak, muşamba durumunu almak, muşambaya dönmek.
muşambalı : Muşambası olan.
muşambasız : Muşambası olmayan.
muşmula : Gülgillerden, 2-3 m yükseklikte dikenli küçük bir ağaç (Mespilus germanica).
muşmula suratlı : Asık suratlı olan (kimse).
muşta : Karşısındakine vurmak için özel olarak açılmış deliklerine parmakların geçirilmesi ile kullanılan demir parçası.
muştalama : Muştalamak işi.
muştalamak : Muşta ile vurmak.
muştu : Sevindiren haber, sava, müjde, erim, beşaret.
muştucu : Muştu getiren, savacı, müjdeci
muştulama : Muştulamak işi.
muştulamak : Sevinilecek bir iş, olay vb.nin olduğunu birine haber vermek, müjdelemek.
muştulanma : Muştulanmak işi, müjdelenme.
muştulanmak : Sevinçli bir haber verilmek, müjdelenmek.
muştulu : Sevindirici, müjdeli.
muştuluk : Muştucuya verilen armağan, müjdelik.
mâni : Bir şeyin yapılmasını önleyen şey, engel
mânia : Engel.
mânialı : Engelli.
mâniasız : Engelsiz.
mânici : Mâni söyleyen kimse.
mânicilik : Mâni söyleme işi.
möble : Mobilya.
möbleli : Mobilyalı.
möblesiz : Mobilyasız.
mösyö : Erkeklere verilen bir unvan.
mü : mı / mi.
mübadele : Değişme, değiş tokuş.
mübadil : Başkasının yerine getirilmiş, mübadele edilmiş.
mübah : Dinî bakımdan yapılmasında sakınca olmayan, yapılması günah veya sevap olmayan.
mübahase : Bir konu hakkında iki veya daha çok kişinin karşılıklı konuşması.
mübalağa : Abartma.
mübalağacı : Abartıcı.
mübalağacılık : Abartıcılık.
mübalağalı : Abartılı
mübalağasız : Abartısız.
mübarek : Verimli, bereketli.
mübarek ay : Dinî bakımdan kutsal sayılan, özelliği veya önemi olduğuna inanılan ay.
mübarek gün : Dinî bakımdan özelliği ve önemi olan gün.
mübarek otu : Birleşikgillerden, sarı çiçekli, bir yıllık ve otsu bir bitki (Cnicus benedictus).
mübareze : İki düşman taraftan çıkan birer kişinin çarpışması.
mübayaa : Satın alma.
mübayaacı : Satın alan kimse.
mübayenet : Ayrılık, başkalık.
mübaşeret : Bir işe başlama, girişme.
mübaşir : Mahkemede duruşmaya girecekleri ve tanıkları çağıran, yargıcın emirlerini bildiren, kâğıtları getirip götüren görevli, çağrıcı
mübaşirlik : Mübaşir olma durumu.
mübeyyiz : Yazıları temize çeken kimse.
mübeşşir : Muştu veren, müjde getiren (kimse).
mübrem : Çok gerekli olan, kaçınılmaz, vazgeçilmez.
mücadele : Birbirlerine isteklerini kabul ettirmek için iki taraf arasında yapılan zorlu çalışma, savaş.
mücadeleci : Mücadele etmeyi seven, savaşımcı.
mücadelecilik : Mücadeleci olma durumu.
mücahede : Çalışma, gayret.
mücahit : Kutsal ülküler uğruna savaşan kimse, alperen.
mücahitlik : Mücahit olma durumu.
mücamaa : Cinsel ilişkide bulunma.
mücavir : Yakın komşu.
mücazat : İşlenen bir suçtan ötürü ceza verme
mücbir : Zorlayıcı.
mücbir sebep : Herhangi bir kimse tarafından alınacak önlemlere karşı, önüne geçilmesi olanaksız, borcun yerine getirilmesine engel, borçlunun iradesi dışında beklenmedik olaylar.
mücehhez : Donanmış.
mücella : Parlatılmış, parlak
mücellit : Ciltçi.
mücellithane : Ciltevi.
mücellitlik : Ciltçilik.
mücerrep : Denenmiş, sınanmış.
mücerret : Soyut.
mücessem : Cisim durumunda olan.
mücevher : Değerli süs eşyası
mücevher kutusu : Mücevherlerin saklandığı küçük kapalı kutu.
mücevher mahfazası : Mücevher kutusu
mücevher tarih : Divan edebiyatında, ebcet hesabına göre yalnız noktalı harfleri sayıldığında söz konusu olayın tarihini gösteren dize veya söz.
mücevherat : Mücevherler.
mücevherci : Kuyumcu.
mücevhercilik : Mücevhercinin işi, kuyumculuk.
mücmel : Özet olarak anlatılmış, kısa ve özlü.
mücrim : Suçlu.
mücver : Rendelenmiş kabağa un, yumurta, peynir, dereotu, tuz, karabiber, taze soğan katılmasıyla yapılan bir tür köfte.
müdafaa : Savunma, koruma.
müdafaaname : Savunmanın yazılı olduğu belge.
müdafi : Savunucu.
müdahale : Karışma, araya girme
müdahil : Karışan.
müdana : Minnet.
müdara : Yüze gülme, yüze gülücülük, dost gibi görünme.
müdavi : Hastaya bakan (kimse).
müdavim : Bir yere sürekli olarak giden (kimse), gedikli
müddea : İddia edilen.
müddei : Dava eden, bir savda bulunan (kimse), savlayıcı, davacı.
müddeialeyh : Davalı.
müddeiumumi : Savcı.
müddeiumumilik : Savcılık.
müddet : Süre
müddetli : Süreli, süresi olan.
müddetsiz : Süresiz, süresi olmayan.
müdebbir : İşin arkasını ve sonunu düşünüp çare arayan, önlem alan
müdekkik : Tetkik eden, inceleyen kimse.
müdellel : Kanıtlanmış, kanıtlı.
müderris : Ders veren, profesör.
müderrislik : Müderris olma durumu.
müdevven : Bir araya getirilerek divan durumunda toplanmış (şiir vb.).
müdevvenat : Bir araya toplanmış eserler.
müdevver : Yuvarlak.
müdire : Bayan müdür, bayan yönetmen.
müdrik : Anlamış, aklı ermiş.
müdrike : Anlık.
müdrir : İdrarı artıran, idrar söktürücü.
müdür : İdare eden, yöneten
müdür muavini : Müdür yardımcısı.
müdür yardımcısı : Müdürün işlerine yardım eden, yokluğunda yetkileri üzerine alıp işleri yöneten kimse, müdür muavini.
müdüriyet : Müdürlük
müdürlük : Yönetmenlik, direktörlük, müdüriyet.
müdürlük etmek : Yönetici olarak çalışmak
müebbet : Sonu olmayan.
müebbet hapis : Ömür boyu süren hapis.
müeccel : İleriye atılmış, ertelenmiş.
müeddep : Uslu, terbiyeli, edepli.
müellefat : Yazılı eserler.
müellif : Kitap yazan veya kitap hazırlayan, bir eseri ortaya koyan ve eserin sahibi olan kimse, yazar.
müemmen : Emniyete alınmış (kimse).
müennes : Dişil.
müesses : Kurulu, kurulmuş.
müessese : Kuruluş, kurum (I).
müesseseleşme : Kurumlaşma.
müesseseleşmek : Kurumlaşmak.
müesseseleştirme : Müesseseleştirmek durum.
müesseseleştirmek : Müessese durumuna getirmek.
müessif : Üzücü, üzüntü veren.
müessir : Dokunaklı.
müessiriyet : Etkinlik.
müessis : Kurucu.
müeyyide : Yaptırım.
müezzin : Namaz vakitlerini bildirmek için ezan okuyan din görevlisi.
müezzinlik : Müezzin olma durumu veya müezzinin görevi.
müfekkire : Düşünme yetisi veya gücü.
müferrih : İç açıcı, ferahlık verici.
müfessir : Kısa ve anlaşılması güç bir metni açıklayan, açıklığa kavuşturan, metnin anlam ve amacı üstünde yorumda bulunan (kimse).
müfettiş : Bir kuruluştaki işlerin kanun ve tüzüklere uygun olarak yürütülüp yürütülmediğini denetleyen kimse.
müfettişlik : Müfettişin görevi veya makamı.
müfit : Yararlı, faydalı.
müflis : Bir işte bütün parasını batırmış, batkın, iflas etmiş.
müfredat : Bir bütünü oluşturan bireyler, ayrıntılar.
müfredat programı : Öğretim programı.
müfret : Teklik.
müfrez : Bir bütünden ayrılmış.
müfreze : Türlü askerî görev ve hizmetlerin yapılması için, küçük birliklerden, belli bir kuruluşa bağlı kalmadan geçici olarak oluşturulan grup
müfrit : Aşırı.
müfritlik : Aşırı olma durumu.
müfsit : Arabozan.
müft : Bedava, beleş
müftehir : Bir şeyi övünç bilerek onunla sevinen, övünen, iftihar eden.
müfteri : Karacı, kara çalan, iftiracı.
müftü : Dinî konularda fetva veren kimse.
müftülük : Müftü olma durumu.
müge : İnci çiçeği.
mühendis : Mühendislik mesleğinden olan kimse.
mühendishane : Osmanlı Devletinde mühendis yetiştiren yüksekokul.
mühendislik : Yol, köprü, yapı, makine, gemi ve uçak yapımı vb. ile maden, su ve elektrik işleri gibi bayındırlık ve zanaatla ilgili teknik çalışmalardan birini konu edinen meslek.
müheyya : Hazır.
müheyyiç : Coşturucu, heyecan verici.
mühim : Önemli
mühimmat : Savaş gereçleri
mühimmat deposu : Savaş gereçlerinin saklandığı yer.
mühimseme : Mühimsemek işi.
mühimsemek : Önemsemek
mühimsemezlik : Önemsemezlik
mühlet : Bir işin yapılması veya bir borcun ödenmesi için gösterilen süre, vade, mehil.
mühlik : Öldürücü, tehlikeli.
mühliye : Adana bölgesinde yetiştirilen ve yaprakları sebze olarak kullanılan bir bitki, Yahudi ebegümeci (Corchlorus olitorius).
mühmel : Bırakılmış, bakılmamış, ilgisizliğe uğramış.
mühre : Her tür yuvarlak şey, küçük top.
mühreleme : Mührelemek işi.
mührelemek : Kâğıdı mühre ile cilalamak, parlatmak, düzeltmek.
mühreli : Mühre ile cilalanmış.
mühresenk : Balgam taşı.
mührüsüleyman : Kuzey Anadolu'da orman ve çalılıklar altında bulunan, 30-80 cm yüksekliğinde, tüysüz, çok yıllık ve otsu bir bitki (Polygonatum multiflorum).
mühtedi : Dönme.
mühür : Bir kimsenin, bir kuruluşun adının veya unvanının tersine kazılı bulunduğu, metal, lastik vb.nden yapılmış araç, damga, kaşe.
mühür gözlü : Koyu renkte, iri, beğenilen (gözlü).
mühür mumu : Üstüne mühür basılan ve bal mumu ile reçineden yapılan genellikle kırmızı renkli madde.
mühür pensi : Elektrik, su ve doğalgaz sayaçlarını mühürlemek amacıyla bir kurşun parçasının teller üzerine tutturulup sıkıştırılması için kullanılan araç.
mühürcü : Mühür kazıyan kimse.
mühürcülük : Mühürcü olma durumu.
mühürdar : Devlet büyüklerinin mühürlerini taşımak ve gereken kâğıtları mühürlemekle yükümlü görevli
mühürleme : Mühürlemek işi.
mühürlemek : Bir yazı, belge vb.nin doğruluğunu veya kabul ve onayını belirtmek amacı ile altına mühür koymak, mühür basmak.
mühürlenme : Mühürlenmek işi.
mühürlenmek : Mühürleme işi yapılmak, mühür basılmak.
mühürletme : Mühürletmek işi.
mühürletmek : Mühürleme işini yaptırmak.
mühürlü : Mühür basılmış.
mühürsüz : Mührü olmayan.
müjde : Sevindirici haber, muştu, sava, erim, beşaret
müjdeci : Muştucu.
müjdecilik : Müjdeci olma durumu.
müjdeleme : Muştulama.
müjdelemek : Muştulamak
müjdelenme : Muştulanma.
müjdelenmek : Muştulanmak.
müjdeli : Muştulu.
müjdelik : Muştuluk.
müjgân : Kirpik.
mükedder : Üzgün.
mükellef : Yükümlü.
mükellefiyet : Yükümlülük.
mükemmel : Eksiksiz, kusursuz, tam, yetkin, şahane
mükemmelen : Eksiksiz, kusursuz olarak.
mükemmeliyet : Mükemmellik.
mükemmelleşme : Mükemmelleşmek durumu.
mükemmelleşmek : Mükemmel duruma gelmek.
mükemmelleştirme : Mükemmelleştirmek durumu.
mükemmelleştirmek : Mükemmel duruma getirmek
mükemmellik : Eksiksiz, kusursuz, tam, yetkin olma, mükemmeliyet.
mükerrer : Tekrarlanmış, yinelenmiş.
mükerreren : Tekrarlanarak, tekrar edilmiş olarak.
mükevvenat : Yaratıkların bütünü.
mükeyyifat : Keyif verici, uyuşturucu maddeler.
mükrim : İkramcı.
müktesebat : Edinilen, kazanılan bilgiler.
müktesep : Kazanılmış, edinilmiş.
müktesep hak : Kazanılmış hak.
mükâfat : Ödül.
mükâfaten : Ödül olarak
mükâfatlandırma : Ödüllendirme.
mükâfatlandırmak : Ödüllendirmek
mükâleme : Karşılıklı konuşma.
mülahaza : Düşünce
mülahazat : Düşünceler.
mülahazat hanesi : Bir şey hakkındaki düşüncelerin yazıldığı yer.
mülahham : Şişman.
mülakat : Buluşma, görüşme
mülaki : Buluşan, kavuşan, görüşen.
mülayemet : Yumuşaklık.
mülayim : Uygun, hoş görülebilir.
mülayimlik : Mülayim olma durumu.
mülazım : Bir işe girmek için bir süre parasız olarak o işe devam eden.
mülemma : Alaca renkli, renk renk.
mülevven : Renk renk, renkli.
mülevves : Kirli, pis.
müleyyin : Yumuşaklık veren, yumuşatıcı.
mülga : Varlığı kaldırılan, kapatılan.
mülhak : Bir bütüne sonradan katılmış olan, eklenmiş.
mülhak bütçe : Katma bütçe.
mülhakat : Bir bütüne katılanlar, ekler.
mülhem : İçe doğmuş, birinin içine doğmuş, esinlenmiş.
mülhit : Dinsiz, imansız.
mülk : Ev, dükkân, arazi vb. taşınmaz mal.
mülki : Bir ülkeyle ilgili olan.
mülki idare : Yerel yönetim.
mülki idare amiri : Yerel yönetimlerde en yüksek devlet memuru.
mülkiye : Asker olmayanlar sınıfı.
mülkiyeli : Siyasal Bilgiler Okulu öğrencisi veya bu okulu bitirmiş kişi.
mülkiyet : İyelik, sahiplik.
mülteci : Başka bir ülkeye veya yere sığınmış olan kimse, sığınmacı, sığınık.
mültecilik : Mülteci olma durumu.
mültefit : Güler yüz gösteren, hoş davranan.
mültezim : Kesenekçi, kesimci.
mümanaat : Engel olma, karşı koyma.
mümanaat etmek : Engel olmak, karşı koymak.
mümarese : Yatkınlık.
mümas : Dokunan, temas eden.
mümasil : Benzeyen, andıran
mümbit : Verimli.
mümessil : Temsilci
mümessillik : Temsilcilik.
mümeyyiz : İyiyi, kötüyü, doğru ve yanlışı ayıran, seçen.
mümeyyizlik : Ayırtmanlık.
mümin : İnanan, inançlı, imanlı, mutekit.
müminlik : Mümin olma durumu.
mümkün : Muhtemel, olabilir, olası.
mümkün mertebe : Olabildiğince, yapabildiği kadar
mümtaz : Seçkin.
mümteni : Bir şeyi yapmaktan çekinen, kaçınan.
münacat : Yakarış.
münadi : Kamuya duyurulmak istenilen şeyleri yüksek sesle haber vermeyi iş edinmiş olan kimse.
münafık : Arabozan.
münafıklık : Arabozanlık.
münakalat : Ulaştırma.
münakale : Ulaşım.
münakasa : Eksiltme.
münakaşa : Tartışma.
münakaşalı : Münakaşası olan, içinde veya üzerinde münakaşa edilen.
münasebat : İlgiler, ilişkiler.
münasebet : İlişik, ilişki, ilinti
münasebetiyle : Dolayısıyla, sebebiyle, itibarıyla, ilgisinden dolayı.
münasebetli : İlişiği olan, ilişkili.
münasebetli münasebetsiz : Yakışık alsın almasın, yerli yersiz.
münasebetsiz : Uygun olmayan, yakışıksız, çirkin.
münasebetsizlik : Münasebetsiz olma durumu veya münasebetsiz davranış, saygısızlık
münasip : Uygun, yerinde
münavebe : Nöbetleşme, keşikleme.
münavebeli : Sırayla, dönüşümlü, nöbetleşe.
münazaa : Ağız kavgası, çekişme, münakaşa.
münazara : Bir konu üzerinde, belli kural ve yöntemlere uyularak yapılan tartışma.
müncer : Bir yana doğru çekilip sürüklenen.
mündemiç : Bir şeyin içinde var olan, bulunan, saklı olan.
mündericat : İçindekiler.
münderiç : Bir şeyin içinde yer almış.
münebbih : Uyarıcı.
müneccim : Yıldızların durum ve hareketlerinden anlam çıkaran kimse, yıldız falcısı, astrolog.
müneccimbaşı : Saray hizmetinde bulunan bilginlerden gök bilimiyle uğraşanlara verilen unvan.
müneccimlik : Yıldız falcılığı.
münekkit : Eleştirmen, eleştirici, eleştirmeci
münekkitlik : Eleştirmenlik, eleştirmecilik.
münevver : Aydın kimse
münezzeh : Temiz, arı.
münfail : Gücenmiş, alınmış, kırgın
münferiden : Tek başına, yalnız olarak.
münferit : Tek, ayrı, kendi başına olan.
münfesih : Bozulmuş, dağılmış, feshedilmiş.
münhal : Boş olan, açık bulunan (memuriyet vb.), boş, açık.
münhani : Eğri.
münharif : Bir tarafa sapmış, doğruluğunu yitirmiş.
münhasır : Bir kimse veya bir şey için ayrılmış, mahsus
münhasıran : Yalnız, özellikle.
münhat : Engin (II), alçak.
münhezim : Bozguna uğramış, bozulmuş, yenilmiş.
münkesir : Kırılmış, kırık.
münkir : İnkâr eden, kabul etmeyen.
münteha : Son.
müntehabat : Seçmeler.
müntehap : Seçilmiş, seçme.
müntehip : Seçmen.
müntehir : Kendini öldüren, intihar eden.
müntesip : Bir yere, birine bağlanmış, kapılanmış, intisap etmiş olan.
münteşir : Yaygın, yayılmış.
münzevi : Topluluktan kaçan, yalnız başına kalmayı seven.
münşeat : Sanatlı düz yazı veya mektupların toplandığı dergi.
münşi : Mektup türünde usta ve başarılı olan, inşası güçlü (kimse).
müphem : Belirsiz
müphemiyet : Belirsizlik.
müphemlik : Belirsizlik.
müptedi : Yeni başlayan, acemi.
müptela : Kötü alışkanlıkları olan, düşkün, meraklı.
müptezel : Saygınlığını yitirmiş.
müracaat : Başvuru
müracaatçı : Başvurucu.
müradif : Eş anlamlı.
mürai : İkiyüzlü
mürailik : İkiyüzlülük.
mürdesenk : Doğal kurşun oksit, PbO.
mürdüm : Mürdüm eriği.
mürdüm eriği : Reçeli veya hoşafı yapılan bir cins küçük ve kara erik, mürdüm.
mürdümük : Baklagillerden, yazın ekilen bir yıllık otsu bir bitki (Hyrus sativus).
mürebbi : Eğitici erkek.
mürebbiye : Bir çocuğun eğitim ve bakımıyla görevlendirilmiş kadın.
mürebbiyelik : Mürebbiye olma durumu.
müreccah : Yeğ.
müreffeh : Refah ve varlık içinde yaşayan, gönençli
müreffehen : Gönençle, sıkıntısız bir biçimde, bolluk içinde.
mürekkep : Yazı yazmak, desen çizmek veya basmak için kullanılan, türlü renklerde sıvı madde
mürekkep balığı : Kafadan bacaklılardan, ılıman ve sıcak denizlerde yaşayan, eti yenen, kendini korumak için siyah renkli bir sıvı salarak suyu bulandıran bir yumuşakça, supya (Sepia officinalis).
mürekkep olmak : ...-den oluşmak.
mürekkepleme : Mürekkeplemek işi.
mürekkeplemek : Mürekkep sürmek, mürekkep dökerek veya damlatarak bir yüzeyi lekelemek.
mürekkeplenme : Mürekkeplenmek işi.
mürekkeplenmek : Mürekkep sürülmek, dökülmek veya damlatılmak.
mürekkepli : Mürekkep sürülmüş, dökülmüş veya damlatılmış olan.
mürekkepsiz : Mürekkebi olmayan.
mürekkepçi : Mürekkep (I) yapan veya satan kimse.
mürettebat : Gemi, uçak vb. taşıtlardaki görevliler.
mürettep : Dizilmiş, dizili.
mürettip : Düzenleyen, hazırlayan, sıraya koyan.
mürettiphane : Bir basımevinde dizgicilerin çalıştığı bölüm
mürettiplik : Dizgicilik
mürevviç : Bir düşüncenin taraftarı veya yayıcısı.
mürit : Bir tarikat şeyhine bağlanarak ondan tasavvufun yollarını öğrenen, onun doğrultusunda ilerleyen kimse
müritlik : Mürit olma durumu.
mürt : Ölmüş, gebermiş (hayvan).
mürt olmak : Ölmek, gebermek.
mürteci : Yeni düzene karşı direnen kimse, gerici.
mürtecilik : Mürteci olma durumu.
mürtefi : Yükselen, yüksek bir yere çıkmış olan.
mürtekip : Para, kazanç karşılığı olarak kötü, uygunsuz işler çeviren, (kimse).
mürtesem : İz düşümü.
mürtet : Müslümanlığı bırakıp başka bir dine geçmiş olan (kimse).
mürur : Geçme, bir taraftan girip diğer taraftan çıkma.
müruriye : Geçmelik.
müruruzaman : Süre aşımı.
mürver : Hanımeligillerden, yaprakları karşılıklı, demet durumundaki beyaz çiçeklerinden hekimlikte yararlanılan, meyvesi zeytine benzer bir ağaççık (Sambucus nigra).
mürüvvet : Bir ailede çocukların doğumu, sünneti, evliliği, iyi bir göreve geçmeleri vb. olaylardan duyulan mutluluk, sevinç.
mürüvvetli : İnsanlığı olan, iyiliksever, insaniyetli.
mürüvvetsiz : İnsanlığı olmayan, insaniyetsiz.
mürüvvetsizlik : Mürüvvetsiz olma durumu.
mürşit : Doğru yolu gösteren kimse, kılavuz
mürşitlik : Mürşit olma durumu.
müsaade : İzin, icazet, ruhsat.
müsabaka : Karşılaşma
müsabık : Yarışçı.
müsademe : Silahlı iki grup arasındaki kısa çatışma, çarpışma.
müsadere : Zor alım.
müsadif : Rastlayan.
müsait : Uygun, elverişli.
müsakkafat : Üzeri damla örtülmüş olan yapılar.
müsamaha : Hoşgörü, tolerans.
müsamahakâr : Hoşgörülü davranan, toleranslı.
müsamahakârlık : Hoşgörülük.
müsamahalı : Hoşgörülü, toleranslı
müsamahasız : Hoşgörüsü olmayan.
müsamahasızlık : Hoşgörüsüzlük, toleranssızlık.
müsamere : Okullarda öğrencilerin sunduğu, programında koşuk, oyun vb. gösterilerinin yer aldığı eğlence
müsavat : Eşitlik, denklik
müsavatsız : Eşit olmayan.
müsavatsızlık : Eşitsizlik.
müsavatçılık : Eşitçilik.
müsavi : Eşit, denk.
müsebbip : Bir şeyin olmasına, yapılmasına sebep olan, yol açan (kimse veya şey).
müseccel : Kütüğe geçirilmiş, tescil edilmiş, sicilli.
müseddes : Altıgen.
müsekkin : Yatıştırıcı.
müsellem : İnkâr edilemeyen, karşı çıkılamayan, söz götürmez.
müselles : Üçgen.
müsellesat : Trigonometri.
müsellim : Osmanlı Devleti'nde eyalet ve sancakta yönetimi elinde bulunduran kişi.
müselsel : Birbirine bağlı olan, art arda zincirleme olarak gelen
müsemma : Ad verilmiş, adı olan.
müsemmen : Sekiz bölümden oluşan, sekizli.
müsevvit : Müsvedde yapan kimse, kâtip
müshil : Bağırsakları çalıştırıp temizleyen, dışkının kolaylıkla dışarı atılmasını sağlayan ilaç.
müskat : Özellikle et yemekleri ile çorbalarda kullanılan küçük Hindistan cevizi.
müskirat : Sarhoş eden şeyler, alkollü içkiler.
müsmir : Verimli.
müspet : Olumlu.
müspet ilimler : Pozitif bilimler.
müsrif : Tutumsuz
müsriflik : Tutumsuzluk, savurganlık, israf.
müstacel : Acele.
müstacelen : Çabucak.
müstaceliyet : İvedilik.
müstafi : Kendi isteğiyle işinden çekilmiş, istifa etmiş.
müstahak : Hak etmiş, hak kazanmış, layık
müstahak olmak : Hak kazanmak, layık olmak
müstahdem : Hizmette bulundurulan kimse, hizmetli, odacı, hademe.
müstahkem : Belirtilmiş, tahkim edilmiş, sağlamlaştırılmış.
müstahkem mevki : Türlü savunma tesislerini kapsayan bölge.
müstahsil : Üretici, yetiştirici.
müstahzar : Kullanıma hazır duruma getirilmiş, hazırlanmış.
müstahzarat : Eczanelerde hazır olarak bulundurulan ilaçlar.
müstait : Doğuştan yetenekli, kabiliyetli olan.
müstakar : İstikrar bulmuş, durulmuş.
müstakbel : İleri bir tarihte beklenen, gelecek
müstakil : Bağımsız.
müstakilen : Bağımsız olarak.
müstakim : Doğru, doğruluktan şaşmayan.
müstamel : Kullanılmış olan.
müstantik : Sorgu yargıcı.
müstantiklik : Sorgu yargıçlığı.
müstağni : Elinde olanla yetinen, doygun.
müstear : Eğreti olarak alınmış, takma
müstebat : Olacağı sanılmayan, uzak görülen.
müstebit : Zorba.
müstebitlik : Zorbalık.
müstecir : Kira karşılığında bir yeri tutan kimse, kiracı.
müstefit : Yararlanma.
müstefit olmak : Yararlanmak, faydalanmak.
müstehap : Hoşa giden şey, sevilen, beğenilen.
müstehase : Fosil
müstehcen : Açık saçık, edebe aykırı, yakışıksız.
müstehcenleşme : Müstehcenleşmek işi veya durumu.
müstehcenleşmek : Müstehcen duruma gelmek
müstehcenlik : Müstehcen olma durumu.
müstehlik : Tüketici.
müstehzi : Alaycı
müstekreh : İğrenç.
müstelzim : Gerektiren.
müstemirren : Ara vermeden, sürekli olarak, arasız.
müstemleke : Sömürge.
müstemlekeci : Sömürgeci.
müstemlekecilik : Sömürgecilik.
müsteniden : Dayanarak.
müstenit : Dayanan, yaslanan.
müstenkif : Oy vermekten veya bir karara katılmaktan çekinen, çekimser.
müstensih : İstinsah eden, kitap vb. eserleri yazarak kopya eden kimse.
müsterih : Bütün kaygılardan kurtulup gönlü rahata kavuşan, içi rahat olan.
müstesna : Bir bütünün veya kuralın dışında olan, kural dışı, şaz.
müstevi : Her yeri aynı düzeyde olan, düz.
müstevli : Bir yeri istila eden, yönetimi altına alan (kimse, devlet, ordu vb.)
müstezat : Çoğalması istenilen, artmış.
müsteşar : Kendisinden bilgi alınan, kendisine danışılan kimse.
müsteşarlık : Müsteşar olma durumu.
müsteşrik : Doğu bilimci, Şarkiyatçı, oryantalist.
müsteşriklik : Müsteşrik olma durumu.
müsvedde : Yazı taslağı, karalama.
müsvedde defteri : Karalama defteri.
müsveddelik : Müsvedde yapmaya elverişli.
müsveddelik kâğıt : Karalama için kullanılan kâğıt.
mütalaa : Okumaya, ders çalışmaya ayrılan zaman, etüt
mütareke : Ateşkes.
müteaddit : Çok, birçok.
müteaffin : Kokuşuk, pis kokulu
müteahhit : Yüklenici.
müteahhitlik : Müteahhidin yaptığı iş.
müteakiben : Sonra, arkadan, ardı sıra.
müteakip : Arkadan gelen, ardı sıra gelen, ardı sıra.
mütealiye : Deneyüstücülük.
müteallik : İlişkin, ilgili.
müteammim : Yaygın duruma gelmiş, genelleşmiş.
mütearife : Belit.
mütebahhir : Geniş, derin bilgisi olan.
mütebaki : Geri kalan, kalan.
mütebasbıs : Yaltakçı.
mütebeddil : Değişen.
mütebessim : Gülümseyen, güleç.
mütecanis : Bağdaşık.
mütecasir : Yeltenen, cüret eden.
mütecaviz : Saldırgan, saldırıcı, sataşkan.
mütecessis : Gizliyi arayan, gizliyi gözetleyen
mütedair : Ait, için, dolayı, üzerine, ... ile ilgili
mütedavil : Tedavülde bulunan, elden ele gezen.
mütedavil sermaye : Döner sermaye.
mütedeyyin : Dindar.
müteessif : Üzülen, acınan, yerinen, esef eden.
müteessir : Üzülmüş, üzüntülü
mütefekkir : Düşünür.
mütefennin : Fen bilgini.
müteferrik : Ayrılmış, dağınık.
müteferrika : Küçük giderler için ayrılan para.
mütegallibe : Zorba, zorba takımı.
mütehakkim : Hâkim olan, hükmeden.
mütehammil : Dayanıklı görünümlü.
müteharrik : Yer değiştirebilen, oynar, devingen, hareketli.
mütehassis : Duygulanmış.
mütehassıs : Uzman.
mütehassıslık : Uzmanlık.
mütehavvil : Değişken, kararsız.
mütehayyir : Şaşmış, şaşırmış olan.
mütehevvir : Öfkeli, kızgın.
müteheyyiç : Heyecanlı.
mütekabil : Karşılıklı.
mütekabiliyet : Karşılıklı olma durumu.
mütekait : Emekli
mütekebbir : Kibirli, kendini beğenmiş.
mütekellim : Söyleyen, konuşan.
mütekâmil : Olgunlaşmış, gelişmiş, gelişkin.
mütekâsif : Yoğunlaşmış, koyulaşmış.
mütelezziz : Lezzet bulan, tat alan, mutlu olan, hoşlanan.
mütemadi : Sürekli, aralıksız
mütemadiyen : Ara vermeden, sürekli olarak, biteviye
mütemayil : İstekli görünen, eğilimi olan.
mütemayiz : Kendini gösteren, sivrilen.
mütemekkin : Yerleşik.
mütemerkiz : Derişik.
mütemmim : Tamamlayan, bütünleyen, bitiren
mütenakıs : Azalan, eksilen.
mütenakız : Çelişkili.
mütenasip : Orantılı, oranlı, uygun.
mütenavip : Almaşık.
mütenazır : Bakışımlı.
mütenebbih : Aklını başına toplamış, akıllanmış, uslanmış.
müteneffir : İğrenmiş, tiksinmiş
mütenekkir : Kılık değiştiren, takma ad kullanan, kendini tanıtmak istemeyen.
mütenekkiren : Kılık değiştirerek, takma ad kullanarak, kendini tanıtmadan.
mütenevvi : Türlü, çeşitli.
müteradif : Eş anlamlı.
müterakim : Birikmiş, toplanmış, yığılmış.
müterakki : İleri, ilerlemiş.
müterakki vergi : Matrah arttıkça oranı yükselen vergi.
mütercem : Çevrilmiş, tercüme edilmiş.
mütercim : Çevirmen.
mütercimlik : Çevirmenlik.
mütereddi : Soysuzlaşmış.
mütereddit : Tereddüt eden, çekingen, kararsız, ikircimli (kimse).
mütesanit : Dayanışma içinde olan (kimse).
müteselli : Avunan.
müteselsil : Zincirleme.
müteselsil borç : Birden çok borçlunun, her birinin ayrı ayrı tamamından sorumlu bulundukları borç.
mütetebbi : Bir konuyu dikkatle araştıran, irdeleyici, araştırıcı.
mütevakkıf : Gerçekleşmesi bir şeye bağlı bulunan.
mütevali : Art arda gelen, üst üste olan, ardışık.
mütevazi : Birbirine paralel olan.
mütevazin : Birbirine uyan, oranlı.
mütevazı : Alçak gönüllü
müteveccih : Bir yere gitmeye, bir şeyi yapmaya karar veren.
müteveccihen : Bir yere doğru gitmek üzere.
müteveffa : Ölmüş, ölü (kimse).
mütevehhim : Kuruntulu, evhamlı.
mütevekkil : Her işini Tanrı'ya veya oluruna bırakmış, kadere boyun eğmiş
mütevelli : Bir vakfın yönetimi kendisine verilmiş olan kimse.
mütevelli heyeti : Bir vakfın veya bir kuruluşun yönetim işlerinin doğrudan bağlı bulunduğu kurul.
mütevellit : Doğmuş, dünyaya gelmiş.
müteverrim : Veremli.
müteyakkız : Uyanık, tetikte, sak.
mütezayit : Artan, çoğalan.
müteşebbis : Girişimci
müteşekkil : Oluşmuş, meydana gelmiş.
müteşekkir : Teşekkür eden, teşekkür borcu olan.
müthiş : Korkuya düşüren, korkunç, dehşetli.
müttefik : Bağlaşık.
müttefiken : El birliğiyle, hep birlikte.
müttefiklik : Müttefik olma durumu.
müttehiden : Birlikte, birlik olarak.
müttehit : Birlik durumuna gelmiş, birleşik, birlik olmuş.
müvekkil : Birini kendine vekil olarak seçen kimse.
müvellidülhumuza : Oksijen.
müvellidülma : Hidrojen.
müverrih : Tarih yazan kimse, tarihçi
müvesvis : İşkilli, kuruntulu, vesveseli.
müvezzi : Dağıtıcı.
müvezzilik : Müvezzi olma durumu
müyesser : Kolaylıkla ortaya çıkan.
müzaheret : Yardım etme, arkalama, destekleme, arka çıkma.
müzahir : Arkalayan, destekleyici, arka çıkan, yardımcı.
müzahrefat : Süprüntüler, pislikler
müzakerat : Bir konuyla ilgili konuşmalar, danışmalar, müzakereler
müzakere : Bir konuyla ilgili fikir alışverişinde bulunma, oylaşma
müzakereci : Öğrencileri çalıştıran kimse.
müzakerecilik : Müzakereci olma durumu.
müzayaka : Sıkıntı, darlık, parasızlık.
müzayede : Açık artırma.
müze : Sanat ve bilim eserlerinin veya sanat ve bilime yarayan nesnelerin saklandığı, halka gösterilmek için sergilendiği yer veya yapı
müzebzep : Bozuk (yönetim).
müzeci : Müze kuran veya müzede çalışan kimse.
müzecilik : Müze kurma veya işletme işi.
müzehhep : Altın suyuna batırılmış olan.
müzekker : Eril.
müzekkere : Bir iş için, herhangi bir üst makama yazılan yazı
müzelik : Müzeye konulacak değerde veya eskilikte olan.
müzevir : Arabozan.
müzevirleme : Müzevirlemek işi.
müzevirlemek : Birinin başkası aleyhine yaptıkları veya söylediklerini karşı tarafa iletmek, ara bozmak
müzevirlik : Arabozanlık.
müzeyyen : Süslenmiş, bezenmiş.
müzik : Birtakım duygu ve düşünceleri belli kurallar çerçevesinde uyumlu seslerle anlatma sanatı, musiki.
müzik bilimci : Müzik bilimi alanında araştırmalar yapan bilgin veya uzman, müzikolog.
müzik bilimi : Müzik konularını, bilimsel yöntemlerle inceleyen bilim, müzikoloji.
müzik dolabı : Radyo, televizyon, teyp, pikap, video vb. ses cihaz ve aksesuarları koymaya yarayan mobilya.
müzik köşesi : Değişik müzik türlerinin bir mağazanın belli bir bölümünde veya köşesinde, plak, kaset, uzunçalar vb. olarak satışa sunulduğu yer.
müzik market : Değişik müzik türlerinin plak, kaset, uzunçalar vb. yollarla halka pazarlandığı yer.
müzik odası : Müzik dinlemeye ayrılmış yer.
müzik salonu : Müzik dinlenen geniş salon.
müzikal : Müzikle ilgili.
müzikalite : Ahenkli, uyumlu olma.
müzikhol : Fon müziğinden yararlanılarak eğlenceli, fantezi oyunların oynandığı yer.
müziklendirme : Müziklendirmek durumu.
müziklendirmek : Müzik ile çeşitlemek, süslemek.
müzikli : Film ve oyun için bazı bölümlerinde müzikten de yararlanılan.
müzikolog : Müzik bilimci.
müzikoloji : Müzik bilimi.
müzikolojik : Müzik bilimi ile ilgili.
müziksever : Müzik tutkusu olan, müziği seven (kimse).
müzikseverlik : Müziksever olma durumu.
müziksiz : Müziği olmayan.
müzikçi : Müzik eserleri yaratan, besteleyen veya besteleri çalan kimse, müzisyen
müzikçilik : Müzisyenlik.
müzisyen : Müzikçi, müzik sanatçısı.
müziç : Bunaltıcı, tedirgin edici, sıkıcı.
müzmin : Uzun zamandan beri süren, uzun süreli olan (hastalık), süreğen, iyileşmez, kalıcı, kronik
müzmin bekâr : Evlilik çağını geçmiş olup da henüz evlenmemiş olan kimse.
müzminleşme : Müzminleşmek işi, süreğenleşme.
müzminleşmek : Süreğenleşmek.
müzminleştirme : Müzminleştirmek işi veya durumu.
müzminleştirmek : Müzmin duruma getirmek.
müzminlik : Müzmin olma durumu.
müçtehit : Ayet ve hadislere dayanarak yargıya varan, karar veren din düşünürü.
müşabehet : İki şey arasında benzerlik, benzeşlik.
müşabih : Aralarında benzerlik olan, benzer, benzeş.
müşahede : Görme.
müşahhas : Somut, konkre
müşahit : Gözlemci.
müşareket : Ortaklık, ortaklaşma.
müşareket etmek : Ortaklaşa çalışmak.
müşareket fiili : İşteş fiil.
müşarünileyh : Adı geçen, adı anılan kişi.
müşavere : Danışma, danış.
müşavir : Danışman.
müşavirlik : Danışmanlık.
müşebbeh : Bir şeyle arasında benzerlik bulunan, benzetilen.
müşekkel : Biçim verilmiş.
müşerref : Onur verilerek yüceltilmiş.
müşevveş : Belirsiz, karışık, düzensiz.
müşevvik : Arzusunu çoğaltan, isteğini artıran.
müşfik : Sevecen, şefkatli
müşir : Mareşal
müşirlik : Mareşallik.
müşkül : Güç, zor, çetin
müşkülat : Güçlük, güçlükler, zorluklar.
müşkülatlı : Güçlüğü olan, zorluk içinde olan
müşküle : Bağ bozumuna yakın bir zamanda yetişen, kalınca kabuklu, iri ve uzun taneli bir üzüm.
müşkülleşme : Müşkülleşmek işi veya durumu.
müşkülleşmek : Müşkül duruma girmek, güçleşmek, zorlaşmak
müşkülpesent : Güçbeğenir.
müşrik : Tanrı'ya ortak koşan.
müştak : Başka bir kelime veya kökten türemiş, çıkmış.
müştehi : Bir şey için çok istek gösteren, istekli.
müşteki : Yakınan, sızlanan, şikâyetçi.
müştemilat : Eklentiler.
müşterek : Ortak.
müşterek bahis : At yarışlarında, en az iki koşuda yarışan hayvanlardan birinin kazanmasına bağlanan talih oyunu.
müşterek bahisçi : Oyunlarda ve at yarışlarında yarışın sonuçlarını tahmin ederek bahis oynayan veya oynatan kimse, bahisçi.
müştereken : Ortaklaşa, birlikte, el birliğiyle
müşteri : Alıcı, hizmet gören ve karşılığında ücret ödeyen kimse
müşteri hizmeti : Müşteriye verilen hizmet.
mıcır : Mucur.
mıgri : Sularımızda yaşayan bir yılan balığı türü (Conger conger).
mıgır : Küçük, işe yaramaz (oyun kâğıdı veya eşya).
mıgırlık : Mıgır olma durumu.
mıh : Çivi.
mıhlama : Mıhlamak işi.
mıhlamak : Mıhla tutturmak, çakmak, çivilemek.
mıhlanma : Mıhlanmak işi.
mıhlanmak : Mıhlama işine konu olmak veya mıhlama işi yapılmak, çivilenmek
mıhlayıcı : Altın, gümüş vb. taşları metal yuvalara işleyen ve sıkıştıran usta.
mıhlı : Mıhı olan.
mıhsıçtı : Cimri.
mıhsıçtılık : Cimrilik.
mıklep : Ciltli kitapların sol cilt kapağında bulunan ve okunmakta olan yeri belli eden, ucu üçgenimsi, katlanabilir parça.
mıknatıs : Demiri ve daha başka bazı metalleri çeken demir oksit.
mıknatısi : Mıknatısla ilgili, manyetik.
mıknatısiyet : Mıknatıslık.
mıknatıslama : Mıknatıslamak işi.
mıknatıslamak : Bir demir çubuğa mıknatıs özelliği vermek.
mıknatıslanma : Mıknatıslanmak işi.
mıknatıslanmak : Mıknatıs özelliği kazanmak, mıknatıslı bir duruma gelmek.
mıknatıslı : Mıknatısı olan.
mıknatıslı iğne : Merkezinden bir iple asılı bulunan, dar ve sivri bir eşkenar dörtgen biçiminde yapılmış mıknatıs çubuğu.
mıknatıslık : Mıknatıslı olma özelliği, mıknatısiyet.
mıncık : "Ezilerek içi dışına çıkmak" anlamındaki mıncığı çıkmak deyiminde geçen bir söz.
mıncık mıncık : Yapışkan ve kaygan bir duruma gelmiş.
mıncıklama : Mıncıklamak işi.
mıncıklamak : Örseleyecek veya biçimini bozacak gibi ellemek, sıkıştırmak
mıncıklanma : Mıncıklanmak işi.
mıncıklanmak : Mıncıklama işi yapılmak veya mıncıklama işine konu olmak.
mıncırık : Küçük, afacan, zeki (çocuk)
mıntıka : Bölge.
mır mır : Mırıldanma sesi.
mırlama : Mırlamak işi.
mırlamak : Kedi "mır mır" diye ses çıkarmak.
mırlanma : Mırlanmak işi.
mırlanmak : Mırıldanmak.
mırmır : Bir tür kedi.
mırmırık : Mırlanan.
mırnav : Miyavlama sesi.
mırra : Acılık veren sıvılarla özel bir biçimde kaynatılarak pişirilen bir tür acı kahve.
mırıl mırıl : Mırıltılı ses çıkararak.
mırıldama : Mırıldamak işi.
mırıldamak : Alçak ve güç anlaşılır bir sesle bir şeyler söylemek.
mırıldanma : Mırıldanmak işi.
mırıldanmak : Alçak sesle kendi kendine bir şeyler söylemek
mırıldanış : Mırıldanma işi veya biçimi.
mırıltı : Alçak ve anlaşılmaz bir ses çıkararak konuşma
mırıltılı : Alçak ve anlaşılmaz sesli.
mırın kırın : Bir isteği kabul etmeme, nazlanma.
mısdak : Bir şeyin doğru olduğunu kanıtlayan şey, ölçüt.
mıskal : Her biri başka perdede bir sıra kamış boğumundan yapılmış düdük, musikar.
mıskala : Metal veya deri parlatmaya yarar alet.
mısmıl : Eti yenilebilen, murdar olmayan.
mısra : Dize.
mısır : Buğdaygillerden gövdesi boğumlu ve kalın, yaprakları şerit biçiminde, boyu yaklaşık 2 m olabilen, erkek çiçekleri tepede salkım durumunda, dişi çiçekleri yaprakla gövde arasında koçan biçiminde olan bir kültür bitkisi (Zea mays).
mısır anasonu : Diş otu.
mısır baklası : Termiye.
mısır ekmeği : Mısır unu, tuz ve suyun karışımı yoluyla yapılan hamurun bir kap içinde pişirilmesiyle hazırlanan ekmek türü.
mısır kalburu : Aleve tutularak içinde mısır patlatılan kalbur biçiminde bir kap.
mısır püskülü : Mısır koçanının ucundan sarkan sarı renkli püskül biçimindeki tepeciği.
mısır unu : Kuru mısır tanelerinin öğütülmesiyle elde edilen un.
mısır yağı : Mısır tanelerinden çıkarılan sıvı yağ.
mısır özü : Mısırdan elde edilen öz madde.
mısırcı : Mısır yetiştiren veya satan kimse.
mısırlık : Geniş mısır tarlaları bulunan yer.
mıymıntı : İnsanın sabrını tüketecek derecede yavaş ve mızmızca iş gören (kimse)
mıymıntılık : Mıymıntı olma durumu
mızmız : Her şeyde kusur bulan, hiçbir şeyden memnun olmayan.
mızmızca : Mızmıza yakışan, mızmız gibi.
mızmızlanma : Mızmızlanmak işi
mızmızlanmak : Mızmızca davranışlarda bulunmak, mızmızlık etmek.
mızmızlaşma : Mızmızlaşmak işi.
mızmızlaşmak : Mızmız duruma gelmek.
mızmızlık : Mızmız olma durumu veya mızmızca davranış.
mızmızlık etmek : Mızmızlanmak.
mızrak : Uzun saplı, sivri demir uçlu silah, cıda.
mızraklı : Mızrağı olan, mızrak taşıyan.
mızraklı ilmihâl : İslam dininin ilkelerini öğreten, kapağında mızrak resmi bulunan ilmihâl kitaplarından biri.
mızraksı : Mızrağa veya mızrak ucuna benzeyen.
mızraksız : Mızrağı olmayan.
mızrap : Telli çalgıları çalmaya yarayan, kemik, maden, plastik veya özellikle kiraz ağacından yapılan alet, çalgıç, tezene.
mızraplı : Telleri bir mızrap veya parmakla çalınan (saz).
mızıka : Bando
mızıkacı : Bandocu.
mızıkalı : Mızıkası olan.
mızıklanma : Mızıklanmak işi.
mızıklanmak : Çeşitli sebeplerle oyun bozmak, yenilgiyi kabul etmemek, oyunbozanlık etmek, mızıkçılık etmek.
mızıkçı : Çeşitli sebeplerle oyun bozan, yenilgiyi kabul etmeyen, kolayca darılan (kimse), ordubozan, oyunbozan.
mızıkçılık : Mızıkçı olma durumu, ordubozanlık, oyunbozanlık.
mızıkçılık etmek : Mızıklanmak, oyunbozanlık etmek
mızıldanma : Mızıldama, şikâyetçi bir sesle konuşma, sızıldanma.
mızıldanmak : Şikâyetçi bir sesle konuşmak, sızıldanmak.
mızıma : Mızımak işi veya durumu.
mızımak : Mızıkçılık etmek.
mızırdanma : Mızırdanmak işi.
mızırdanmak : Yakınarak konuşmak, sızıldanmak, homurdanmak.
mışmış : Kayısı veya zerdali.
mışıl mışıl : "Rahat, sessiz ve derin soluk alarak uyumak" anlamındaki mışıl mışıl uyumak deyiminde geçer
mışıldama : Mışıldamak işi.
mışıldamak : Mışıl mışıl ses çıkararak.
na : Sodyum elementinin simgesi.
naat : Bir şeyin niteliklerini övme.
naaş : Ölen insanın vücudu, ceset
nabekâr : Yararsız, işe yaramaz
nabız : Kalp atışının sağladığı kan basıncından dolayı atardamarlara ve özellikle bilekteki atardamara parmakla basıldığında duyulan kımıldama.
nabız yoklaması : Düşünce, niyet ve eğilimi anlamak için yapılan ön araştırma.
nacak : Sapı kısa, küçük odun baltası
nadan : Bilgisiz, cahil.
nadanca : Nadan davranışına benzer bir tarzda.
nadanlık : Nadan olma durumu veya nadanca davranış.
nadas : Tarlayı sürerek dinlenmeye bırakma.
nadaslı : Nadasa bırakılmış
nadaslık : Nadas için ayrılmış.
nadide : Az görülür, görülmedik, seyrek görülen, çok değerli
nadim : Yaptığı bir davranıştan pişmanlık duyan, pişman.
nadir : Seyrek, az bulunur.
nadirat : Seyrek, az görülen, az bulunan şey veya durum.
nadiren : Seyrek
nafaka : Geçinmek için gerekli olan şeylerin bütünü, geçimlik.
nafakalanma : Nafakalanmak işi.
nafakalanmak : Geçimi sağlanmak.
nafi : Yararlı.
nafia : Bir yeri bayındır duruma getirmek için yapılan işlerin tamamı, bayındırlık işleri.
nafile : Yararsız, boşa giden, boş, işe yaramayan
nafile namazı : Sevap kazanmak amacıyla farz ve vacip namazları dışında kılınan namaz.
nafile yere : Boş yere, boşu boşuna
nafiz : Delip geçen.
nafta : Petrolden 100-250 °C arasında damıtılan ürün.
naftalin : Maden kömürü katranının kuru kuruya damıtılmasından elde edilen, özel kokulu, beyaz, 1,158 yoğunluğunda, 80 °C'de eriyen, 218 °C'de kaynayan, suda erimeyen, alkol, benzol ve eterde kolaylıkla eriyen, kumaş, elbise, halı vb.ni güve gibi zararlılardan korumakta kullanılan antiseptik bir hidrokarbon.
naftalinleme : Naftalinlemek işi.
naftalinlemek : Güveden korumak için yünlüler üzerine, arasına naftalin serpmek veya atmak.
naftalinlenme : Naftalinlenmek işi.
naftalinlenmek : Naftalin serpilmek, naftalin dökülmek.
nagehan : Ansızın.
nahak : Haksız, gereksiz
nahak yere : Haksız, gereksiz olarak, boş yere, boşuna
nahif : Zayıf, cılız, çelimsiz
nahiv : Cümle bilgisi.
nahiye : Bucak
nahiye müdürü : Bucaktaki en üst görevli
nahoş : Hoş olmayan, hoşa gitmeyen, kötü, çirkin
nahır : Sığır sürüsü.
nahırcı : Çoban.
naif : Kendi kendisini yetiştirmiş, doğal bir plastik sanat yeteneğine sahip sanatçılar tarafından yaratılan resim sanatı.
nail : Erişmiş, ele geçirmiş, başarmış, kazanmış, ulaşmış.
naip : Tahtta hükümdar olmadığı zaman veya hükümdarın çocukluğu sırasında devleti yöneten kimse.
naiplik : Naip olma durumu, niyabet.
nakarat : Bir şarkıda her kıtadan sonra tekrarlanan ve bestesi değişmeyen parça, kavuştak
nakaratlı : Nakaratı olan
nakaratsız : Nakaratı olmayan.
nakavt : Boks maçında yumruk etkisiyle yere düşen ve on saniye içinde kalkıp devam edemeyen oyuncunun yenilmesi durumu.
nakden : Para olarak
nakdî : Parasal.
nakdî ceza : Para cezası.
nakdî kıymet : Para bakımından değer.
nakdî teminat : Borcun ödeneceğine dair, alacaklıya parayla sağlanan güvence.
nakdî vergi : Mal veya hizmet yerine para olarak ödenen vergi.
nakdî yardım : Para olarak yapılan yardım
nakibüleşraf : Peygamber soyundan olanların işlerine bakmak üzere kendi aralarından seçtikleri görevli.
nakil : Bir yerden alıp başka bir yere iletme, aktarma, taşıma, geçirme, aktarım
nakil vasıtası : Taşıma aracı, taşıt.
nakip : Bir kavmin, kabilenin başkanı veya onun vekili.
nakisa : Eksiklik, kusur.
nakit : Para, akçe
nakit kartı : Bankalardan peşin para almak için, para çekmek için kullanılan kart.
nakit para : Birikmiş, kullanılmaya hazır para, efektif.
nakkare : Mehterhanede yer alan, birbirine bağlı iki yarım küre benzeri ve iki değnekle vurularak çalınan bir tür davul.
nakkarhane : Mehter takımı.
nakkaş : Yapıların duvar ve tavanlarına süslemeler yapan usta, bezekçi.
nakkaşlık : Nakkaş olma durumu.
nakledilme : Nakledilmek işi.
nakledilmek : Nakletme işi yapılmak veya nakletme işine konu olmak
naklen : Nakil yoluyla, aktarılarak.
naklen yayın : Bazı olay, gösteri, toplantı, etkinlik vb.nin gerçekleştiği ve yapıldığı sırada radyo veya televizyonda duyurulması, gösterilmesi, anlatılması, canlı yayın.
nakletme : Nakletmek işi.
nakletmek : Nakil işini yapmak, bir yerden başka bir yere geçirmek, iletmek
naklettirme : Naklettirmek işi.
naklettirmek : Nakil işini yaptırmak, nakledilmesini sağlamak.
nakliyat : Taşıma işleri, taşımacılık.
nakliyatçı : Taşıma işleri yapan kimse, taşımacı.
nakliyatçılık : Nakliyatçı olma durumu.
nakliye : Taşıma işi.
nakliyeci : Taşımacı.
nakliyecilik : Taşımacılık
naklî : Taşıma ile ilgili olan.
naklî mazi : Belirsiz geçmiş.
nakzen : Bozarak.
nakzetme : Nakzetmek işi.
nakzetmek : Bozmak.
nakıs : Eksik, tam olmayan, bitmemiş, noksan.
nakız : Bozma, çözme.
nakış : Genellikle kumaş üzerine renkli iplikler veya sırma ve sim kullanarak elle, makineyle yapılan işleme, el işi
nakış ipliği : Çeşitli motifleri kumaş üzerine işlemek için pamuk, ipek, yün veya başka maddelerden hazırlanan sırma, sim vb. özel iplik.
nakış makinesi : Nakış işlemek üzere özel olarak yapılmış makine.
nakışlama : Nakışlamak işi.
nakışlamak : Nakışla bezemek, işlemek.
nakışlı : Nakşı olan.
nakışlık : Nakış olma durumu veya değeri
nakışsız : Nakşı olmayan
nakışçı : Nakış yapan kimse.
nakışçılık : Nakış yapma işi.
nakşetme : Nakşetmek işi.
nakşetmek : Süslemek, bezemek, nakış yapmak.
nakşolma : Nakşolmak işi
nakşolmak : Bir yerde belirli bir iz bırakmak, yer etmek.
nakşolunma : Nakşolunmak işi veya durumu.
nakşolunmak : Nakşolma işi yapılmak.
nal : At, eşek, öküz vb. yük hayvanlarının tırnaklarına çakılan, ayağın şekline uygun demir parçası
nalan : İnleyici, inleyen.
nalayık : Yakışıksız, hoş olmayan
nalbant : Hayvanların ayağına nal çakan kimse
nalbantlık : Nalbant olma durumu.
nalbur : At nalı yapan demirci.
nalburluk : Nalbur olma durumu, hırdavatçılık.
naldöken : Taşlı, çakıllı yol.
nale : İnleme, inilti.
nalekâr : İnleyen
nallama : Nallamak işi.
nallamak : Hayvanın ayağına nal çakmak.
nallanma : Nallanmak işi.
nallanmak : Nallama işine konu olmak.
nallanış : Nallanma işi veya biçimi.
nalça : Ayakkabıların altına çakılan demir.
nalçalı : Nalçası olan
nalçasız : Nalçası olmayan.
nalın : Takunya
nalıncı : Takunyacı.
nalıncı keseri : "Yaptığı işlerde hep kendi çıkarını düşünmek" anlamındaki nalıncı keseri gibi kendine yontmak deyiminde geçen bir söz
nalıncılık : Takunyacılık.
nalınlı : Takunyalı.
nalınsız : Takunyasız.
nam : Ad
namahrem : Evlenmelerinde yasa bakımından sakınca olmayan (kadın ve erkek).
namahremlik : Namahrem olma durumu.
namaz : İslamın beş şartından biri olan ve Müslümanların günde beş vakit, dinî bakımdan belirlenen kurallara göre yapmak zorunda oldukları ibadet, salat
namaz bezi : Namaz örtüsü
namaz niyaz : İbadet
namaz seccadesi : Üzerinde namaz kılınan seccade.
namaz vakti : Namazın kılınacağı vakit.
namaz örtüsü : Namaz kılarken kadınların başlarına örttükleri tülbent vb. kumaştan yapılan örtü, namaz bezi.
namazbozan : Eğrelti otu türünden bir bitki.
namazcı : Namazını düzenli kılan kimse
namazgâh : Açıkta namaz kılmak için hazırlanmış olan ve kıble yönüne doğru dikili bir taşı bulunan yer, musalla
namazlağı : Üstünde namaz kılınan seccade.
namazlık : Seccade.
namazsız : Aybaşı durumunda olan (kadın).
namağlup : Mağlup olmamış, hiçbir yenilgi almamış.
namdar : Ünlü.
name : Mektup.
nameci : Mektup yazan kimse.
namert : Korkak, alçak, mert olmayan
namertlik : Alçaklık, korkaklık.
namertçe : Korkakça, mert olmayan
namevcut : Mevcut olmayan, bulunmayan, yok.
namlu : Tüfek, tabanca, top vb. ateşli silahların ucunda bulunan boru biçimindeki parça.
namlı : Ünlü, tanınmış
namlı şanlı : Çok ünlü.
namus : Bir toplum içinde ahlak kurallarına karşı beslenen bağlılık.
namus belası : Namusunu ve halk arasındaki saygınlığını korumak için katlanılan sıkıntı.
namus borcu : Mutlaka yerine getirilmesi, ödenmesi gereken görev, borç
namus cinayeti : Namus temizleyebilmek için işlenen cinayet.
namus davası : Namusuna dokunulan kişinin açtığı dava.
namus sözü : Namus ve onur üzerine verilen söz, şeref sözü.
namuskâr : Namuslu, namusuna düşkün.
namuslu : Ahlak kurallarına uygun olarak davranan
namusluluk : Namuslu olma durumu
namussuz : Ahlak kurallarına uygun olarak davranmayan, ahlak kurallarını çiğneyen.
namussuzca : Namussuz bir biçimde.
namussuzluk : Namussuz olma durumu veya namussuzca davranış
namzet : Aday
namzetlik : Adaylık.
namünasip : Uygunsuz
namüsait : Uygun olmayan, elverişsiz
namütenahi : Sonsuz, ucu bucağı olmayan.
namütenahilik : Sonsuz olma durumu
nan : Ekmek
nanay : Yok.
nane : Ballıbabagillerden, yaprakları sapsız, çiçekleri beyaz veya menekşe renginde, güzel kokulu, yaprakları baharat olarak kullanılan, çok yıllık ve otsu bir kültür bitkisi (Mentha piperita).
nane ruhu : Nane yapraklarından çıkarılan esans.
nane suyu : İçinde nane ruhu eritilmiş su.
nane şekeri : Nane ruhu karıştırılarak yapılan bir çeşit şeker.
naneli : Nanesi olan.
nanemolla : Güçsüz, dayanıksız (kimse).
nanesiz : Nanesi olmayan.
nanik : Başparmağı burna değdirip öteki parmakları açarak ve sallayarak yapılan alay işareti.
nanikleme : Naniklemek işi.
naniklemek : Başparmağı burun ucuna değdirip diğer parmakları sallayarak alay işareti yapmak.
nankör : Kendisine yapılan iyiliğin değerini bilmeyen kimse, iyilikbilmez
nankörce : Nanköre yakışır.
nankörleşme : Nankörleşmek durumu.
nankörleşmek : Nankör duruma gelmek.
nankörlük : Nankör olma durumu.
nankörlük etmek : Nankörce davranmak.
nanobakteri : Son derece küçük bakteri.
nanoteknoloji : Madde atomik veya moleküler boyutta incelenerek yepyeni özelliklerinin açığa çıkarılması.
nansuk : Bir cins ince, sık dokunmuş patiska
nanıaziz : Ekmek
napalm : Yangın bombalarının doldurulmasında kullanılan, alüminyum veya sodyum palmitatla kıvamlaştırılmış madde.
napalm bombası : Napalm doldurulmuş türlü biçimlerde bomba.
nar : Nargillerden, yaprakları karşılıklı, çiçekleri büyük, koyu kırmızı renkte, küçük bir ağaç (Punica granatum).
nar balinası : Narval.
nara : Haykırma, bağırma.
narcıl : Hindistan cevizi.
nardenk : Nar, erik, kızılcık vb. yemişlerden yapılan pekmez.
nardin : Maydanozgillerden, çayırlarda yetişen ve hayvanlara yem olarak verilen, başakçıkları tek çiçekli küçük bir bitki (Eryngium campestre).
narenciye : Turunçgiller.
narenciyeci : Narenciye üreticisi.
narenciyecilik : Narenciyeci olma durumu.
narenç : Turunç.
nargile : Tömbeki denilen bir cins tütünün dumanının sudan geçirilerek içilmesini sağlayan araç
nargile tütünü : Tömbeki.
nargiller : İki çeneklilerden, nar çeşitlerini içine alan küçük bir familya.
narh : Tüketiciyi korumak amacıyla, özellikle temel ihtiyaç maddeleri için resmî makamlarca belirlenen ve her yerde geçerli olan fiyat.
narin : İnce yapılı, yepelek, nazenin
narinlik : Narin olma durumu.
narkotik : Uyuşturucu.
narkotizm : Uzun süre ve çok miktarda uyuşturucu madde kullanmaktan doğan bozuklukların bütünü.
narkoz : İlaçla yapay olarak sağlanan ve vücutta bir veya birkaç görevin azalmasına yol açan uyku durumu.
narkozcu : Ameliyat sırasında hastaya narkoz veren uzman.
narkozculuk : Narkozcunun işi.
narkozitör : Narkozcu.
narsisizm : Özseverlik.
narsist : Özsever.
narsist kompleksi : Kendini sevme özelliğini ön plana çıkarma işi
narsistlik : Narsisizm.
narval : Atlas Okyanusu'nun Antartika bölgesinde yaşayan bir tür balina, nar balinası (Monodon monoceros).
narven : Karaağaç.
narçiçeği : Parlak kırmızı renk.
nas : Açıklık, açık ve kesin yargı.
nasbetme : Nasbetmek işi.
nasbetmek : Atamak.
nasfet : Hakkaniyet.
nasihat : Öğüt
nasihat yollu : Öğüde benzer bir biçimde.
nasihatname : Dinî konularda öğüt veren eser.
nasihatçi : Öğüt veren kimse, öğütçü
nasihatçilik : Nasihatçinin işi.
nasip : Birinin payına düşen şey.
nasip olmak : Fırsat düşmek, elvermek
nasiplenme : Nasiplenmek işi.
nasiplenmek : Nasibini almak, sebeplenmek.
nasipli : Nasibi olan, kısmetli.
nasiplilik : Nasipli olma durumu.
nasipsiz : Nasibi olmayan, kısmetsiz.
nasipsizlik : Nasipsiz olma durumu.
nasir : Nesir yazan, nesir ustası.
nasyonal sosyalizm : Hitler ve Nasyonal Sosyalist Partisinin öğretisi, Hitlercilik.
nasyonalist : Ulusçuluk yanlısı.
nasyonalizm : Ulusçuluk.
nasıl : Bir işin ne biçimde, hangi yolla olduğunu belirtmek için kullanılan bir söz
nasılsa : Herhangi bir sebeple veya bilinmeyen bir sebeple
nasıp : Atama.
nasır : En çok el ve ayağın sürekli sürtünmelere uğrayan noktalarında üst derinin kalınlaşması ve sertleşmesiyle oluşmuş deri
nasırlanma : Nasırlaşma.
nasırlanmak : Nasırlaşmak.
nasırlaşma : Nasırlaşmak işi.
nasırlaşmak : Nasır oluşmak.
nasırlı : Nasırı olan, nasır bağlamış, nasırlaşmış
nasırsız : Nasırı olmayan.
natamam : Eksik, tamamlanmamış, bitmemiş.
nativizm : Doğuştancılık.
nato : "Söz dinlemez, söz anlamaz, taş gibi kafa" anlamlarındaki nato kafa, nato mermer deyiminde geçen bir söz.
natron : Hidratlı doğal sodyum karbonat.
natuk : Düzgün, güzel ve kolaylıkla söz söyleyen.
natura : İnsanın yaradılış özelliği
natür : Tabiat, doğa.
natüralist : Natüralizm akımını benimseyen (kimse).
natüralizm : Doğalcılık.
natürel : Doğal.
natürist : Natürizm öğretisini benimseyen kimse.
natürizm : Doğacılık.
natürmort : Konusu, cansız varlıklar veya nesneler olan resim.
natıka : Düşünüp söyleme yeteneği.
natıkalı : Düzgün ve iyi konuşan.
natıkasız : Natıkası olmayan.
natır : Kadınlar hamamında hizmet eden ve müşterileri yıkayan kadın.
natır nalını : Kadınlar hamamında en yüksek ökçeli nalın türü.
natırlık : Natır olma durumu veya natırın işi.
navlun : Bir yerden başka yere ulaştırmak için gemiye alınan eşyanın bütünü.
navçağan : Çiçekleri katmerli ve mor renkte olan bir tatula türü (Datura).
naylon : Dayanıklı ve esnek döküm maddesi
naylon fatura : Giriş faturası olmayan bir mal için alıcıya verilen veya birini harcama yapmış gibi göstermek amacıyla düzenlenen faturanın halk arasındaki adı.
naylon kız : Çağdaş, modern kız.
naz : Kendini beğendirmek amacıyla yapılan davranış, cilve, eda.
nazal : Genizsil.
nazar : Belli kimselerde bulunduğuna inanılan, insanlara, özellikle çocuklara, evcil hayvanlara, eve, mala mülke, hatta cansız nesnelere de zarar veren, bakıştaki çarpıcı ve öldürücü güç, göz.
nazar boncuğu : Nazar değmesin diye takılan mavi boncuk veya bunun yerini tutan başka şey, göz boncuğu.
nazaran : Göre, oranla, kıyasla
nazari : Kuram niteliğinde olan, kuramsal, teorik
nazariyat : Kuramlar.
nazariyatçı : Kuramcı.
nazariye : Kuram, teori
nazariyeci : Teorisyen, kuramcı.
nazarlık : Nazarı etkisiz duruma getirdiğine inanılan kumaş parçası, mavi boncuk, kurşun, dua yazılı kâğıt, muska vb. şeyler
nazarıdikkat : İlgi.
nazarıitibar : İlgi, dikkat.
nazenin : Cilveli, nazlı
nazik : Başkalarına karşı saygılı davranan.
nazikleşme : Nazikleşmek işi.
nazikleşmek : İnce, saygılı bir biçimde davranır olmak.
naziklik : Nazik olma durumu veya nazikçe davranış, nezaket.
nazikâne : İncelikle, saygıyla, nezaketle.
nazikçe : Nazik, ince, saygılı.
nazil : İnen, inmiş.
nazir : Benzer, eş, örnek
nazire : Karşılık olarak, benzetilerek yapılan davranış, söz.
nazirsiz : Benzersiz, eşsiz
nazlanma : Nazlanmak işi.
nazlanmak : Kolayca gönlü olmamak, ısrar beklemek
nazlanış : Nazlanma işi veya biçimi.
nazlaşma : Nazlaşmak işi.
nazlaşmak : Karşılıklı olarak naz yapmak.
nazlı : Kolayca gönlü olmayan, kendini ağır satan, ısrar bekleyen, işveli, edalı
nazlılık : Nazlı olma durumu.
nazmen : Şiir olarak.
nazmetme : Nazmetmek işi veya durumu.
nazmetmek : Nazım biçimine sokmak, nazım olarak düzenlemek
nazım : Hece ve durak bakımından denk ve kendi başına bir bütün olan uyaklı söz dizisi, manzume, şiir, koşuk.
nazım birimi : Şiirde en küçük anlam bütünlüğünü sağlayan ve kendi içinde bağımsız dize topluluğu.
nazım türü : İçeriğine ve konusuna göre şiirin kendi içinde ayrılması ve adlandırılması.
nazır : Bir yere doğru bakan (ev, oda vb.)
naçar : Çaresi olmayan, çaresiz.
naçiz : Değersiz, önemsiz
naçizane : Önemsiz bir şey olarak, haddi olmayarak
nağme : Güzel, uyumlu ses, ezgi, melodi
nağmeli : Nağmesi olan.
nağmesiz : Nağmesi olmayan
naşi : Ötürü, dolayı.
naşir : Yayan, saçan.
ne : Türk alfabesinin on yedinci harfinin adı, okunuşu.
ne ... ne ... : Birden fazla özne, tümleç veya fiili birlikte inkâr etmek için, bunlardan önce yer alan kelimelerin başlarına getirilen tekrarlamalı bağlaç, hem ... hem ... karşıtı
ne denli : Ne kadar
ne âlâ : "Ne iyi, diyecek bir şey yok" anlamlarında kullanılan bir söz
nebat : Bitki
nebatat : Bitkiler.
nebatat bahçesi : Her türlü bitkinin örnek olarak yetiştirilip meraklılarının incelemesine açık bulundurulan yer, botanik bahçesi.
nebati : Bitki ile ilgili, bitkisel.
nebbaş : Mezar soyguncusu.
nebevi : Peygamberle ilgili, peygambere ilişkin.
nebi : Peygamber.
nebze : Az şey, az.
nebülöz : Bulutsu.
necabet : Temiz bir soydan gelme, soyluluk
necaset : Pislik.
necat : Kurtuluş
nece : Hangi dilde, hangi dilden?.
neci : Ne iş yapar, ne ile uğraşır?
necip : Soylu, soyu temiz.
nedamet : Pişmanlık
nedametle : Pişmanlık duyarak
nedbe : Yara izi.
neden : Bir olayı ve durumu gerektiren, doğuran başka olay veya durum, sebep
neden bilimi : Olgulara yol açan sebeplerin bütünü, etiyoloji.
neden sonra : Aradan bir hayli zaman geçince
neden tanrıcı : Deist.
neden tanrıcılık : Deizm.
nedeniyle : Yüzünden, dolayısıyla, sebebiyle.
nedenli : Nedeni olan, sebepli.
nedenli nedensiz : Hiçbir dayanağı yokken, nedeni olsun veya olmasın, sebepli sebepsiz.
nedense : Bilinmeyen, belli olmayan bir sebep dolayısıyla
nedensel : Nedenle ilgili olan, sebep niteliğinde olan, illî.
nedensellik : Nedensel olma durumu, illiyet.
nedensellik ilkesi : Her şeyin bir sebebi vardır ve aynı şartlar altında, aynı nedenler, aynı etkileri doğurur biçiminde özetlenebilen ilke.
nedensiz : Nedeni olmayan, sebepsiz.
nedensizlik : Nedensiz olma durumu.
nedim : Arkadaş, yakın dost.
nedime : Hanım arkadaş.
nedret : Nicelik bakımından alışılanın, umulanın veya gerekenin altında olma durumu, azlık, seyreklik.
nefaset : Nefis olma durumu
nefer : Er
nefes : Soluk.
nefes borusu : Soluk borusu.
nefes darlığı : Solumada yaşanan sıkıntı.
nefes kesici : Heyecanlı, coşkulu.
nefes nefese : Soluk soluğa
nefesi kuvvetli : Okuduğu dualar etkili olan (kimse).
nefesleme : Nefeslemek işi.
nefeslemek : Nefesini bir şeye yöneltmek, üflemek.
nefeslenme : Nefeslenmek işi.
nefeslenmek : Nefes alacak kadar duraklamak, biraz dinlenmek
nefesli : Soluk alıp vermeden uzunca bir zaman durabilen.
nefesli sazlar : Üflemeli sazlar.
nefeslik : Bir soluk alıncaya kadar geçen süre.
nefha : Güzel koku.
nefir : Yuf borusu.
nefis : Öz varlık, kişilik
nefis izzeti : Kişinin öz saygısı, kişiliği, yüceliği, onuru, izzetinefis
nefis muhasebesi : İnsanın isteklerini, hırslarını ve yaptıklarını gözden geçirmesi, doğru veya yanlışlarını vicdanının süzgecinden geçirip bir değerlendirme yapması.
nefis mücadelesi : İnsanın, kendi nefsinin isteklerini önleme çabası.
nefis müdafaası : Korunma, kendini, öz benliğini koruma, nefsi müdafaa.
nefiy : Sürme, sürgüne gönderme
nefret : Bir kimsenin kötülüğünü, mutsuzluğunu istemeye yönelik duygu.
nefret etmek : Birine veya bir şeye karşı nefret duygusuyla dolu olmak
nefrit : Böbrek iltihabı.
nefsani : Canlılığın zorunlu kıldığı gereksinim ve isteklerle ilgili, beden arzularıyla ilgili.
nefsaniyet : Düşmanlık duygusu, kin besleme.
nefsi müdafaa : Nefis müdafaası.
neft : Organik maddelerin ayrışmasından oluşan tutuşur sıvıların birçoğu.
neft yağı : Neft.
neftimsi : Rengi neftîyi andıran, neftîye benzeyen.
neftî : Siyaha yakın koyu yeşil
neftîleşme : Neftîleşmek işi veya durumu.
neftîleşmek : Neftî olmak, rengi neftîye dönmek.
neftîleştirme : Neftîleştirmek işi veya durumu.
neftîleştirmek : Rengini neftîye çevirmek, neftîleşmesine yol açmak
nefyedilme : Nefyedilmek işi.
nefyedilmek : Sürgüne gönderilmek, sürülmek
nefyetme : Nefyetmek işi.
nefyetmek : Sürgüne göndermek
negatif : Olumsuz, menfi.
negatif büyüklük : Aynı türden pozitif bir büyüklükle ters yönde olan büyüklük.
negatif sayı : Eksi sayı.
nehari : Gündüzlü
nehir : Irmak.
nehir roman : Irmak roman.
nehiy : Bir işin yapılmasını yasak etme, engelleme, menetme.
nekahet : Hastalık sonrası, sağlıklı duruma geçme dönemi
nekahethane : Şifa yurdu, dinlenme yurdu
nekais : Eksiklikler, noksanlıklar.
nekes : Cimri.
nekeslik : Cimrilik.
nekre : Beklenmedik hoş ve şaşırtıcı sözler söyleyen, güldürücü hikâye anlatan (kimse), nükteci
nekrelik : Nekre olma durumu.
nekroloji : Nekroz bilimi.
nekrolojik : Nekroz bilimi ile ilgili.
nekrotik : Nekroz görünümünde veya durumunda olan.
nekroz : Canlı maddelerin fiziksel ve kimyasal değişimi.
nektar : Yunan mitolojisinde, içenleri ölümsüzlüğe kavuşturan tanrı içkisi.
nem : Havada bulunan su buharı.
nema : Büyüme, gelişme, çoğalma.
nemalandırma : Nemalandırmak işi veya durumu.
nemalandırmak : Nemalanmasını sağlamak.
nemalanma : Nemalanmak işi.
nemalanmak : Faizin katılmasıyla para çoğalmak.
nemcil : Nemden ve nemli yerden hoşlanan (bitki), hidrofil.
nemdenetir : Bir yerdeki nemlilik derecesini durağan durumda bulunduran alet, higrostat.
neme gerek : Neme lazım.
neme lazım : "Bu işle ilgilenmem, buna karışmam" anlamlarında kullanılan bir söz
neme lazımcı : İlgilenilmesi gereken şeylerle ilgilenmekten kaçınan kimse.
neme lazımcılık : Gerekli şeylerle ilgilenmekten kaçınma durumu, bir şeyi umursamama durumu
neme yönelim : Canlıların zorunlu olarak havanın nemine göre yönelmesi ve yer değiştirmesi, higrotropizm.
nemf : Böceklerin kurtçuk durumdan yetişkin duruma geçerken aldıkları özel biçim.
nemlendirici : Nemlendirmeye yarayan.
nemlendirici krem : Kuru ciltlerin bakımı için veya makyaj öncesinde kullanılan özel krem.
nemlendirme : Nemlendirmek işi.
nemlendirmek : Nemli duruma getirmek, rutubetlendirmek.
nemleniş : Nemlenme işi veya biçimi.
nemlenme : Nemlenmek işi.
nemlenmek : Nemli duruma gelmek, rutubetlenmek
nemletme : Nemletmek işi veya durumu.
nemletmek : Nemli duruma getirmek.
nemli : Nemi olan, az ıslak, rutubetli, kuru karşıtı
nemlilik : Nemli olma durumu.
nemrut : Yüzü gülmez, acımaz, can yakıcı.
nemrutlaşma : Nemrutlaşmak işi.
nemrutlaşmak : Nemrut gibi davranmak, acımasız olmak, yüzü gülmemek.
nemrutluk : Nemrut olma durumu.
nemçeker : Havadaki nemin niceliğini ölçüp gösteren alet, higroskop.
nemölçer : Havanın nem derecesini ölçmeye yarayan alet, higrometre.
nene : Anne.
neodim : Atom numarası 60, atom ağırlığı 144,3, yoğunluğu 6,96 olan, seryumdan daha sert bir element (simgesi Nd).
neojen : Üçüncü zamanın bölündüğü dört büyük devirden son ikisi olan pliyosen ile miyoseni birden kavrayan sistem.
neolitik : Taş Devrinin son çağı ile ilgili.
neolojizm : Söz türetmecilik ve uydurmacılık.
neon : Atom sayısı 10, atom ağırlığı 20,2, yoğunluğu 0,7 olan, sıvı durumuna getirilmiş havadan elde edilerek ışık araçlarında kullanılan, havada pek az olarak bulunan, asal gazlar sınıfından bir element (simgesi Ne).
neon lambası : Neon tüpü kullanılarak yapılan aydınlatma aracı, neon.
neon tüpü : İçinde neon gazı bulunan boru biçiminde bir çeşit ampul.
neoplatonizm : Yeni Eflatunculuk.
neoplazma : Yeniden oluşan doku.
neozoik : Üçüncü ve dördüncü zamanla ilgili.
nepotist : Akraba ve yakın arkadaşlarını kayıran.
nepotizm : Akraba ve yakın arkadaşları kayırma.
neptünyum : Atom numarası 93, atom ağırlığı 239 olan, uranyumun nötronlarla bombardımanından yapay olarak elde edilen, radyoaktif bir element (simgesi Np).
nere : Hangi yer?.
nerede : "Hangi yerde?" anlamına yer zarfı
nereden : "Hangi yerden?" anlamına yer zarfı.
nereden nereye : İki olay arasındaki ilişkiye şaşılarak.
neredeyse : Hemen hemen
nereli : Birinin memleketini, doğum yerini sormak için kullanılan bir söz.
neresi : Hangi yönü.
nereye : "Hangi yere?" anlamına yer zarfı.
nergis : Nergisgillerden, çiçekleri ayrı veya bir kök sap üzerinde şemsiye durumunda, açılmadan önce bir yenle örtülü bulunan ve bazı türlerinde beyaz, bazılarında sarı renkte, 20-80 cm yükseklikte, soğanlı bir süs bitkisi (Narcissus).
nergis zambağı : Soğanla üretilen, iri ve güzel çiçekli bir süs bitkisi, güzelhatun çiçeği (Amaryllis).
nergisgiller : Bir çeneklilerden, nergis, fulya, kardelen gibi çoğu küçük ve kokulu çiçekleri içine alan bir bitki familyası.
neritik : Kıyı şeridinde deniz kabukları, kum, çakıl vb. şeylerle oluşan yığınakla ilgili.
nervür : Bir veya iki milimlik pili.
nervürlü : Nervürü olan.
nervürlü demir : Nervürlü çelik.
nervürlü çelik : Direnci artıran, üzerinde çıkıntılar bulunan, dişli demir çubuk, nervürlü demir.
nesebi gayrisahih : Yasal olmayan bir birleşme sonunda doğan (çocuk).
nesebi sahih : Kanuna uygun bir evlenme sonunda doğan (çocuk).
nesep : Soy, baba soyu.
nesi : Kimi, akrabası mı, yakını mı?.
nesih : Kaldırma, hükümsüz bırakma.
nesil : Kuşak
nesilden nesile : Kuşaktan kuşağa, kuşaklar boyunca
nesim : Hafif yel, esinti.
nesir : Düz yazı
nesiç : Doku.
nesne : Belli bir ağırlığı ve hacmi, rengi, maddesi olan her türlü cansız varlık, şey, obje
nesne öbeği : Nesneyle ilgili olarak kullanılan kelimelerin bütünü.
nesnel : Nesne ile ilgili, nesneye ilişkin, öznel karşıtı.
nesnelci : Nesnelcilik yanlısı olan kimse, objektivist.
nesnelcilik : Öznenin değil nesnenin gerçekliğine dayanan bilgileri arayan akıl yolu, objektivizm.
nesnelleşme : Nesnel duruma gelme.
nesnelleşmek : Nesnel duruma gelmek.
nesnellik : Nesnel olma veya nesnelerin gerçeğine dayanma durumu, afakilik, objektiflik, öznellik karşıtı.
nesnesel : Nesneye ilişkin.
nesnesiz : Nesnesi olmayan.
nesren : Nesir olarak, düz yazı olarak.
net : Bütün çizgileri belirgin olan, gözün bütün ayrıntılarıyla algıladığı, iyi görünen.
net resim : Genellikle 1/10 ölçeğinde çizilen ve işin, önden, yandan, üstten görünüşünü veren teknik resim.
net ücret : Brüt ücretten gelir vergisi, sigorta primi vb. kesildikten sonra ele geçen ücret.
netameli : Gizli bir tehlikesi olduğu sanılan, tekin olmayan
netice : Sonuç.
neticelendirme : Sonuçlandırma.
neticelendirmek : Sonuçlandırmak.
neticeleniş : Neticelenme işi veya biçimi.
neticelenme : Neticelenmek işi, sonuçlanma.
neticelenmek : Sonuçlanmak
neticeleşme : Neticeleşmek işi veya durumu.
neticeleşmek : Sonuca erişmek.
neticesiz : Sona ulaşmayan, sonuçsuz
neticesizlik : Neticesiz olma durumu.
neticeten : Sonuç olarak.
netleşme : Netleşmek işi veya durumu.
netleşmek : Net, açık seçik, iyi bir duruma gelmek.
netleştirme : Netleştirmek işi.
netleştirmek : Net ve açık bir duruma kavuşturmak.
netlik : Net olma durumu
neuzübillah : "Tanrı'ya sığındık, Tanrı korusun" anlamlarında, tehlikeli bir durumla karşılaşıldığında kullanılan bir söz.
nev : Çeşit, cins, tür
neva : Ses, ahenk, nağme.
nevabuselik : Klasik Türk müziğinde bir birleşik makam.
nevale : Gereken yiyecek ve içecek şeyler, azık
nevazil : Nezle
nevaziş : İltifat, gönül alma, okşama
nevbahar : İlkbahar.
neveser : Klasik Türk müziğinde birleşik bir makam.
nevi şahsına münhasır : Kendine özgü davranış ve karakteri olan (kimse)
nevir : Yüzün rengi, bet beniz.
nevmit : Umutsuz, çaresiz.
nevmit olmak : Çaresiz kalmak, umudu kalmamak
nevralji : Sinir üzerinde duyulan, genellikle şiddetli ve batıcı ağrı.
nevraljik : Nevraljiyle ilgili, nevralji türünden olan.
nevrasteni : Baş ağrıları, sindirim güçlükleri vb. fiziksel rahatsızlıklar ve ruhsal görevlerde gevşeme ve bitkinlik biçiminde görülen, sinirsel güçlerin zayıflamasından doğan nevroz, sinir argınlığı
nevresim : Torba biçiminde dikilmiş, yorgana geçirilen kılıf.
nevropat : Sinir hastası.
nevroz : Genellikle bunalım ve beden görevleri üzerinde yakınmalarla beliren, kişiliğin ve uyumun bütününü etkilemeyen, ruhsal kaynaklı sinir hastalığı, sinirce.
nevruz : Eski takvimlere göre yılın ve baharın ilk günü sayılan martın yirmi birine rastlayan gün.
nevruz otu : İki çeneklilerden, çiçekleri aslanağzına benzeyen, türlü renkte, taşıdığı glikozit sebebiyle iç söktürücü olarak kullanılan bir kır bitkisi (Linaria vulgaris).
nevton : Uluslararası birim sisteminde, kütlesi 1 kg olan cisme saniye karede 1 m'lik bir ivme veren güç birimi.
nevzat : Yeni doğan çocuk.
ney : Klasik Türk müziğinde ve özellikle tekke müziğinde yer alan, kaval biçiminde, yanık sesli, kamıştan bir üflemeli çalgı
neyse : Önemi yok, olan oldu.
neyzen : Ney üfleyici, ney çalan kimse.
neyzen bakışlı : Boynunu yana çarpıtarak bakan.
neyçe : Küçük ney.
nez hâli : Can çekişme durumu.
nezafet : Temizlik, paklık.
nezahet : Temizlik, ahlak temizliği.
nezaket : Başkalarına karşı saygılı ve incelikle davranma, incelik, naziklik, zarafet
nezaketen : Nezaket olarak, nazik davranarak
nezaketli : İnce, nazik
nezaketlilik : Nezaketli olma durumu.
nezaketsiz : Nazik olmayan
nezaketsizlik : İnce ve nazik olmama durumu, kabalık
nezaret : Bakma, gözetme, gözetim.
nezarethane : Gözaltına alınan kimselerin konulduğu yer
nezaretli : Görünüşlü, görüntüye sahip, manzaralı
nezaretsiz : Görünüşü olmayan, manzarasız, görüntüsüz
nezdinde : Yanında, huzurunda, gözetiminde.
nezetme : Nezetmek işi veya durumu.
nezetmek : Koparmak, çekip almak.
nezif : Kanama
nezih : Temiz, temiz ahlaklı.
nezir : Adak
nezle : Soğuk almaktan ileri gelen, burun akması, aksırma ile beliren hastalık, ingin, dumağı, zükâm, nevazil
nezle otu : Pisik otu.
nezleli : Nezlesi olan
nezretme : Nezretmek işi veya durumu.
nezretmek : Adamak.
nezt : Yan.
neşe : Mutlu olmaktan doğan ve dışa vurulan sevinç, şetaret
neşelendirme : Neşelendirmek işi.
neşelendirmek : Neşeli duruma getirmek, şenlendirmek, keyiflendirmek.
neşeleniş : Neşelenme işi veya biçimi.
neşelenme : Neşelenmek işi.
neşelenmek : Neşeli duruma gelmek, şenlenmek, keyiflenmek.
neşeli : Sevinçli, keyifli, şen
neşesiz : Neşesi olmayan.
neşesizlik : Neşesiz olma durumu, üzgünlük
neşet : Çıkma, ileri gelme.
neşet etmek : Kaynağını bir yerden almak, doğmak.
neşide : Bir toplulukta okunmaya değer şiir
neşir : Yayma, dağıtma, saçma.
neşredilme : Yayımlanma.
neşredilmek : Yayımlanmak
neşren : Yayım yoluyla.
neşretme : Neşretmek işi.
neşretmek : Yaymak, dağıtmak, saçmak.
neşriyat : Yayın.
neşrolunma : Neşrolunmak işi veya durumu.
neşrolunmak : Yayımlanmak.
neşter : Kan almak, aşı yapmak veya küçük apseleri açmak için kullanılan ufak bıçak.
neşterleme : Neşterlemek işi.
neşterlemek : Neşterle kesmek.
neşvünema : Gelişme, yetişme.
nice : Kaç, ne kadar.
nice nice : Pek çok.
nicel : Nicelik bakımından, nicelikle ilgili.
niceleme : Nicelemek işi.
nicelemek : Bir şeyi sayı, ölçü vb. ile bildirmek.
niceleyiş : Niceleme işi veya biçimi.
nicelik : Bir şeyin sayılabilen, ölçülebilen veya azalıp çoğalabilen durumu, kemiyet, miktar.
nida : Çağırma, bağırma, seslenme
nifak : Geçimsizlik, anlaşmazlık, ara bozuculuk
nifak tohumu : Bozgunculuk sebebi.
nifakçı : Arabozan kimse.
nifakçılık : Nifakçı olma durumu.
nihai : İşi sona erdiren, işi kesen, son, sonuncu.
nihai karar : Muhakeme sonunda verilen karar.
nihale : Sofrada kullanılan, tencere, çaydanlık, tava altlığı.
nihan : Gizli.
nihavent : Türk müziğinde bir makam.
nihayet : Son
nihayetinde : Sonunda.
nihayetlenme : Nihayetlenmek işi.
nihayetlenmek : Bitmek, son bulmak, sona ermek.
nihayetsiz : Sonsuz, sonu gelmez, bitip tükenmez
nihayetsizlik : Nihayetsiz olma durumu.
nihilist : Nihilizm yanlısı kimse, hiççi, yokçu
nihilizm : Moral gerçeği ve değerleri reddeden bir öğreti.
nikap : Yüz örtüsü, peçe.
nikbet : Talihsizlik, felaket
nikbin : İyimser, optimist
nikbinlik : İyimserlik.
nikel : Atom numarası 28, atom ağırlığı 58,71, yoğunluğu 8,9 olan, gümüş parlaklığında, demir sertliğinde, kolay işlenebilen ve kolayca tel durumuna getirilebilen bir element (simgesi Ni).
nikel kaplama : Üzerine nikel kaplanmış metal.
nikelaj : Metal bir yüzeyi nikelle kaplama.
nikelleme : Nikellemek işi.
nikellemek : Nikel ile kaplamak.
nikelli : Birleşiminde nikel bulunan.
nikelsi : Nikeli andıran, nikele benzeyen, nikel gibi.
nikelsiz : Birleşiminde nikel bulunmayan.
nikotin : Tütün yapraklarından çıkarılan, renksiz, açıkta bırakıldığında havadan oksijen alarak esmerleşen, 247 °C'de kaynayan, 1,033 yoğunluğunda çok zehirli bir alkaloit (C10H14N2).
nikris : Gut.
nikriz : Klasik Türk müziğinde, dizisi bir sekizli içinde gösterilebilen basit görünüşlü bir birleşik makam.
nikâh : Bir erkekle bir kadının evlilik birliği kurmasını sağlayacak yasal işlem
nikâh memuru : Kanunlara uygun olarak nikâh işlemini yapan, nikâh kıyan görevli
nikâh şekeri : Nikâh töreninde davetlilere dağıtılmak üzere özel olarak yaptırılan şeker.
nikâhlama : Nikâhlamak işi.
nikâhlamak : Nikâh etmek.
nikâhlanma : Nikâhlanmak işi.
nikâhlanmak : Bir kimseye nikâhla bağlanmak.
nikâhlanış : Nikâhlanma işi veya biçimi.
nikâhlayış : Nikâhlama işi veya biçimi.
nikâhlı : Aralarında nikâh işlemi yapılan
nikâhlık : Nikâhla ilgili.
nikâhlılık : Nikâhlı olma durumu veya biçimi.
nikâhsız : Aralarında nikâh olmadığı hâlde karı koca hayatı süren
nikâhsızlık : Nikâhsız olma durumu veya biçimi.
nilüfer : Nilüfergillerden, yaprakları yuvarlak ve geniş, çiçekleri beyaz, sarı, mavi, pembe renkte, durgun sularda veya havuzlarda yetişen bir su bitkisi (Nymphea).
nilüfergiller : İki çeneklilerden, örnek bitkisi nilüfer olan bir familya.
nim : Yarı.
nimbus : Kara bulut.
nimet : İyilik, lütuf, ihsan
nimet hakkı : Yenilen, içilen şeyler üstüne yemin sözü
nimetşinas : İyilikbilir (kimse).
nine : Torunu olan kadın, büyük anne, nene
ninni : Bebeklerin uyumasına yardımcı olmak için söylenen türkü
nipel : İki bağlantı parçasını birbirine yakın olarak eklemekte kullanılan özel parça.
nirengi : Belli sayıda noktanın konumunu kesin olarak tespit edebilmek için, bu noktaları tepe olarak kabul ederek bir alanı üçgenlere bölme işi.
nirengi haritası : Nirengi yoluyla çıkarılan harita.
nirengi noktası : Nirengi işleminde ayrılan üçgenlerin tepe noktası.
nisa : Kadın.
nisai : Kadınla ilgili.
nisaiye : Kadın hastalıkları, jinekoloji.
nisaiyeci : Jinekolog.
nisaiyecilik : Nisaiyecinin işi.
nisan : Yılın otuz gün süren, dördüncü ayı, abril, april
nisan balığı : Nisan bir.
nisan bir : Nisanın birinci gününde yapılan aldatma ve şaka.
nisan bir şakası : Nisan bir.
nisan yağmuru : Nisan ayında yağan ve bereketine inanılan yağmur.
nisap : Yeter sayı.
nispet : Oran
nispet eki : Sıfat yapmak üzere isimlere getirilen ek, nispet i'si, yayınispi.
nispet etmek : Eşit tutmak, oranlamak.
nispet i'si : Nispet eki.
nispeten : Göre, kıyaslayarak, oranla
nispetle : Nispeten
nispetli : Oranlı.
nispetsiz : Oransız.
nispetsizlik : Oransızlık.
nispetçi : Nispet vermek huyu olan kimse.
nispi : Bağıntılı.
nispi temsil : Çoğunluk partisi dışındaki partilerin de kuvvetleri oranında üye seçmelerini sağlayan seçim biçimi.
nispi çoğunluk : Bir oylamada yarışan kişi, liste veya görüşlerden birinin, diğerlerinin ayrı ayrı elde ettiklerinden daha çok oy alması yoluyla sağlanan çoğunluk.
nisyan : Unutma
nite : Nasıl, niçin.
nitekim : Gerçekten, hakikaten
nitel : Nitelik bakımından, nitelikle ilgili.
niteleme : Nitelemek işi.
niteleme sıfatı : Bir ismi niteleyen sıfat.
nitelemek : Bir şeyin niteliğini belirtmek.
nitelendirilme : Nitelendirilmek işi.
nitelendirilmek : Nitelendirme işine konu olmak.
nitelendirme : Nitelendirmek işi, vasıflandırma.
nitelendirmek : Niteliğini belirtmek, nitelik kazandırmak, vasıflandırmak.
niteleniş : Nitelenme işi veya biçimi.
nitelenme : Nitelenmek işi, vasıflanma.
nitelenmek : Niteliği belirtilmek, nitelik kazanmak, vasıflanmak.
niteleyiş : Niteleme işi veya biçimi.
nitelik : Bir şeyin nasıl olduğunu belirten, onu başka şeylerden ayıran özellik, vasıf, keyfiyet
nitelikli : Bir şeye ayırt edici özellik veren, vasıflı.
nitelikli işçi : İstenilen nitelikleri taşıyan, iyi yetişmiş, usta işçi, kalifiye işçi, vasıflı işçi.
niteliksiz : Ayırt edici özelliği olmayan, basit, düz.
niteliksizlik : Niteliksiz olma durumu, kalitesizlik.
nitramit : Doğal amonyum nitrat.
nitrat : Nitrik asit tuzu.
nitratin : Doğal sodyum nitrat.
nitratlaşma : Organik maddelerin nitrat durumuna dönüşmesi.
nitratlı : Temel maddesi nitrat olan.
nitrik asit : Organik maddeler üzerinde yakıcı ve sarartıcı bir etki gösteren, birleşiminde bir azot, üç oksijen ve bir hidrojen bulunan, yoğunluğu 1,52 olan, 86 °C'de kaynayan, sanayide kullanılan asit (HNO3), kezzap.
nitrik oksit : Nitrojen veya amonyağın oksitlenmesiyle elde edilen, renksiz zehirli gaz (NO).
nitrogliserin : Nitrik asit içine gliserin konularak elde edilen, uçuk sarı renkte, yağ kıvamında, güçlü patlayıcı özelliği olan madde.
nitrojen : Azot.
nitroselüloz : Kâğıt yapımında kullanılan, pamuk veya odun hamuru biçimindeki selüloz üzerine nitrik ve sülfürik asit karışımının etkimesiyle elde edilen selülozun nitrat esteri.
niyabet : Naiplik.
niyaz : Yalvarma, yakarma
niye : Niçin, neden
niyet : Bir şeyi yapmayı önceden isteyip düşünme, maksat
niyet etmek : Bir şeyi yapmayı zihinde tasarlamak, düşünmek, niyetlenmek.
niyeti bozuk : Kötü bir davranışta bulunması beklenen (kimse).
niyetleniş : Niyetlenme işi veya biçimi.
niyetlenme : Niyetlenmek işi.
niyetlenmek : Niyet etmek, tasarlamak
niyetli : Niyeti olan, niyet eden
niyetlilik : Niyetli olma durumu.
niyetsiz : Niyeti olmayan, niyet etmeyen.
niyetsizlik : Niyetsiz olma durumu.
niyetçi : Alıştırılmış güvercin, saka kuşu, tavşan vb. hayvanlara para karşılığında niyet çektiren kimse.
niyetçilik : Niyetçinin işi.
niyobyum : Atom numarası 41, atom ağırlığı 92,91, yoğunluğu 8,57 olan, oksijen, kükürt, klor vb. maddelerle birleşikler veren bir element, kolombiyum (simgesi Nb).
niza : Çekişme, bozuşma, kavga.
nizam : Düzen
nizami : İstenilen düzende olan, düzene uygun olan, kurallara uygun olan.
nizamiye : Askerlik dairesi.
nizamiye kapısı : Kışla ve garnizonlarda giriş kapısı.
nizamiye karakolu : Nizamiye kapısındaki karakol.
nizamlı : Düzenli, tertipli.
nizamname : Tüzük.
nizamsız : Düzensiz, tertipsiz.
nizamsızlık : Nizamsız olma durumu, düzensizlik, tertipsizlik
niçin : Hangi amaçla, hangi sebeple, neden, niye
niş : Duvar içinde bırakılan oyuk, göz, hücre.
nişaburek : Klasik Türk müziğinde rast makamı ve uşşak makamının buselik "si" perdesiyle oluşmuş bir makam.
nişadır : Amonyak.
nişadır kaymağı : Amonyum karbonat.
nişadır ruhu : Amonyak.
nişan : İşaret, iz, belirti, alamet.
nişan halkası : Nişan yüzüğü.
nişan yüzüğü : Evlenecek olan çiftin nişanlandıklarıda taktıkları ve düğünden sonra da taşıdıkları halka biçiminde yüzük, nişan halkası, alyans.
nişancı : Attığı kurşun, taş vb. ile hedefi vurmakta ustalık kazanmış olan.
nişancılık : Nişancı olma durumu.
nişane : Ateşli silahlarda hedefin uzaklığına ve bulunduğu yerin yüksekliğine göre namluya gereken yükseliş açısını veren, silahı bu hedefe doğrultmaya yarayan alet.
nişangeç : Düzeltilmiş bir ağaç parçasının kenarına değişik aralıklarda paralel çizgiler çizmek için marangozlukta kullanılan el aracı.
nişangâh : Ateşli silahlarda hedefin uzaklığına ve bulunduğu yerin yüksekliğine göre namluya gereken yükseliş açısını veren, silahı bu hedefe doğrultmaya yarayan alet.
nişanlama : Nişanlamak işi.
nişanlamak : Bir çiftin evlenme işinin kararlaştığına belirti olarak parmaklarına yüzük takmak, yavuklamak
nişanlanma : Nişanlanmak işi.
nişanlanmak : Nişanlı duruma gelmek, adaklanmak.
nişanlanış : Nişanlanma işi veya biçimi.
nişanlı : Evlenmek için söz verip yüzük takmış olan kimse, adaklı, nişanlı, yavuklu
nişanlık : Nişan için.
nişanlılık : Nişanlı olma durumu, yavukluluk
nişansız : Belirleyici bir işareti, alameti, nişanı olmayan
nişasta : Tahıl tanelerinden, mercimek, bezelye vb. bakla türleri veya patates gibi birtakım yumrulardan özel yöntemlerle çıkarılan una benzer bir madde.
nişasta buğdayı : Bir buğday türü olan kaplıcayı andıran, ufak taneli, nişastası çok, dağlık yerlerde yetişen bir buğday türü.
nişastacılık : Nişasta yapma veya satma işi.
nişastalanma : Nişastalanmak işi veya durumu.
nişastalanmak : Nişastaya karışmış olmak, nişasta ile işlem görmek.
nobelyum : Atom numarası 102 olan radyoaktif element (simgesi No).
nobran : Davranışı kaba, sert ve gönül kırıcı olan, nadan
nobranca : Kaba, sert, kırıcı.
nobranlık : Nobran olma durumu veya nobranca davranış.
nodul : Hayvanın yürüyüşünü hızlandırmak için üvendirenin ucuna çakılmış sivri demir çivi.
nodullama : Nodullamak işi.
nodullamak : Hayvanı üvendire ile dürtmek.
nodullanma : Nodullanmak işi.
nodullanmak : Nodullama işine konu olmak.
nohudi : Kirli veya donuk sarı renk.
nohut : Baklagillerden, Anayurdu Akdeniz kıyıları olan, birleşik telek yapraklı, çiçekleri sarımtırak renkte, tanesi baklamsı, bol nişastalı bir bitki (Cicer arietinum).
nohutlu : İçine nohut katılmış (yiyecek).
nohutsu : Nohudu andıran, nohuda benzeyen, nohut gibi.
nohutsuz : Nohudu olmayan.
nokra : Büveleğin sebep olduğu, genellikle davar ve sığırlarda, seyrek olarak insanlarda rastlanan, ortası delik şişkinliklerle tanınan hastalık.
noksan : Eksik, eksiklik, kusur
noksanlık : Noksan olma durumu, eksiklik.
noksansız : Eksiksiz
nokta : Çok küçük boyutlarda işaret, benek.
nokta memuru : Kavşaklarda durup trafik akışını düzenleyen görevli
nokta nokta : Hafif hafif, belli belirsiz
noktacı : Noktacılıkla ilgili, noktacılığı uygulayan kimse.
noktacılık : Resimde tonların bölünmesini yan yana renkli noktalarla göstererek ışığın titreşimini daha iyi yansıtmak isteyen sanat anlayışı.
noktainazar : Görüş, görüş açısı.
noktalama : Noktalamak işi.
noktalama işareti : Noktalama işaretleri.
noktalama işaretleri : Cümle veya yan cümledeki türlü ögeleri birbirinden ayırmaya yarayan, nokta, virgül, noktalı virgül, iki nokta, üç nokta, soru işareti, ünlem işareti, parantez vb. işaretler.
noktalamak : Nokta koymak.
noktalanma : Noktalanmak işi.
noktalanmak : Noktalama işi yapılmak.
noktalayış : Noktalama işi veya biçimi.
noktalı : Nokta konmuş olan, üstünde noktalar olan.
noktalı delik : Trakeit hücreleri ile öz ışınların kesişme noktalarında bulunan ve yatay yönde besin suyu iletimini sağlayan geçiş yolu.
noktalı virgül : Bağımsız fakat mantık açısından birbirini bütünleyen cümleleri bağlayan noktalama işaretinin adı (;).
noktası noktasına : Eksiksiz olarak, tastamam bir biçimde
noktasız : Noktası olmayan.
nom : Eski Mısır'da şehir devleti.
nominal : Ad belirtilerek yapılan.
nominal değer : Hisse senedi, tahvil vb. için üzerinde belirtilmiş değer.
nominalizm : Adcılık.
nominatif : Yalın durum.
nomografi : Sayısal hesaplar yerine, başka çizgilerle kesim noktaları çözümleri veren, uygun biçimde çizilmiş çizgi veya grafiklerden yararlanmaya dayanan yöntem.
nonfigüratif : İnsanı, hayvan ve tabiat ögelerini işlemeyen (sanat), betisiz (sanat).
nonoş : Sevgi sözü.
norm : Kural olarak benimsenmiş, yerleşmiş ilke veya kanuna uygun durum, düzgü.
normal : Kurala uygun, alışılagelen, olağan, düzgülü, aşırılığı olmayan, uygun
normal fiyat : Maliyet fiyatı.
normalaltı : Bir eğriye ilişkin normalin, bir doğruyu kestiği nokta ile normalin ayağı arasındaki parçanın o doğru üzerindeki iz düşümü.
normalleşme : Normalleşmek işi.
normalleşmek : Normal duruma gelmek, normal olmak.
normalleştirme : Normalleştirmek işi.
normalleştirmek : Normal duruma getirmek.
normallik : Normal olma durumu.
normalüstü : Olağan dışı.
normatif : Bir kural değerini, gücünü taşıyan, norma ilişkin, düzgüsel.
norton eleği : Zımpara taneciklerinin büyüklüklerini saptama ve birbirlerinden ayırma işinde kullanılan elekler grubu.
nostalji : Geçmişe duyulan aşırı özlem
nostaljik : Yurt özlemiyle ilgili.
nosyon : Kavram.
not : Bir şeyi hatırlamak için yazılan kısa yazı
not etmek : Not olarak yazmak, kaydetmek.
nota : Bir müzik sesini belirtmeye yarayan işaret
notalama : Notalamak işi.
notalamak : Bir eseri notaya almak.
notam : Havacılar ve pilotlar için yayımlanan bülten.
noter : Çeşitli belge ve işlemlere geçerlik kazandırmak, yasanın öngördüğü diğer görevleri yerine getirmekle yükümlü, belli nitelikleri ve kendine özgü bir hukuk statüsü olan kamu görevlisi, kâtibiadil
noterlik : Noterin görevi veya makamı.
notlandırma : Notlandırmak işi.
notlandırmak : Not vermek.
nova : Parlaklığı birdenbire artan, değişen yıldız.
nuhuset : Uğursuzluk, kademsizlik.
nukut : Paralar.
numara : Bir şeyin bir dizi içindeki yerini gösteren sayı, rakam.
numaracı : Düzenbaz, hileci, yalan dolanla iş gören kimse.
numaracılık : Numaracının işi.
numaralama : Numaralamak işi.
numaralamak : Bir veya daha fazla sıra numarasıyla göstermek, numara koymak.
numaralandırma : Numaralandırmak işi.
numaralandırmak : Numara vermek, numaralama işini yapmak.
numaralanma : Numaralanmak işi.
numaralanmak : Numaralama işine konu olmak.
numaralanış : Numaralanma işi veya biçimi.
numaralayış : Numaralama işi veya biçimi.
numaralı : Belli bir numarası olan
numarasız : Numara verilerek belirtilmemiş.
numen : Nesnenin kendisi, görüngü karşıtı.
numerik : Sayısal.
numune : Göstermelik
numunelik : Örneklik
nur : Aydınlık, ışık, parıltı, ziya.
nur yüzlü : Saygı uyandıran, pak yüzlü (ihtiyar).
nurani : Işıklı, nurlu.
nurlandırma : Nurlandırmak işi veya biçimi.
nurlandırmak : Nur gibi yapmak, parlak ve tertemiz bir duruma getirmek.
nurlanma : Nurlanmak işi.
nurlanmak : Işık içinde kalmak.
nurlanış : Nurlanma işi veya biçimi.
nurlu : Aydınlık, ışıklı, parlak
nursuz : Saygı uyandırmayan, sevimsiz.
nursuz pirsiz : Sevimsiz, bakımsız.
nursuzluk : Nursuz olma durumu.
nuruaynım : Gözümün nuru.
nurudidem : Gözümün nuru.
nuruçeşmim : Gözümün nuru.
nutuk : Söz, konuşma
nâkil : Taşıyan, aktaran, geçiren.
nâr : Ateş.
nârıbeyza : Akkor.
nâzım : Düzenleyen, düzene koyan, tertip eden.
nâzım plan : Bir yerleşim bölgesinin bütün bayındırlık işlerinde göz önünde tutulmak için hazırlanmış plan.
nöbet : Sıra, keşik.
nöbet şekeri : Halk arasında ilaç olarak kullanılan billurlaşmış şeker.
nöbetleşe : Nöbet sırasıyla, nöbetle, münavebe ile
nöbetleşme : Nöbetleşmek işi.
nöbetleşmek : Sıra ile nöbet tutmak.
nöbetçi : Nöbet bekleyen, nöbet sırası kendisinde olan kimse
nöbetçilik : Nöbetçi olma durumu.
nörolog : Sinir hastalıkları uzmanı.
nöroloji : Sinir sistemini inceleyen ve tedavisi ile uğraşan tıp dalı, sinir bilimi.
nörolojik : Nöroloji ile ilgili.
nöron : Asıl hücre ile protoplazma uzantılarından ve bir silindir eksenden oluşmuş sinir hücresi.
nörotik : Sinir sisteminde rahatsızlığı olan kimse.
nörotik karakter : Toplumun koyduğu değer yargılarına karşı ters davranışlarda bulunan kimsenin sahip olduğu özellik.
nörotik kişilik : Nörotik karakter.
nöroşirürji : Beyin cerrahisi.
nöroşirürjik : Beyin cerrahisi ile ilgili.
nöroşirürjiyen : Beyin cerrahı.
nötr : Tarafsız, yansız.
nötrleme : Nötrlemek işi.
nötrlemek : Asit veya alkali tepkisi gösteren bir eriyiği alkali veya asit katarak nötr duruma getirmek.
nötrleşme : Nötrleşmek işi.
nötrleşmek : Nötr duruma gelmek.
nötrleştirme : Nötrleştirmek işi veya durumu.
nötrleştirmek : Nötr duruma gelmesini sağlamak.
nötrlük : Nötr bir cismin veya ortamın durumu, niteliği.
nötron : Yaklaşık olarak proton ağırlığında ve elektrik yüklü olmayan bir atom cisimciği.
nü : Çıplak.
nüans : Ayırtı, çalar, fark
nübüvvet : Nebilik, savacılık, peygamberlik.
nüdist : Her yerde çıplak gezmeyi savunan kimse.
nüdizm : Her yerde çıplak gezmeyi savunan bir anlayış.
nüfus : Kişi.
nüfus bilimci : Nüfus bilimiyle uğraşan kimse, demograf.
nüfus bilimi : İnsan nüfusunu yapı, gelişme ve dağılım açısından inceleyen bilim, demografi.
nüfus bilimsel : Nüfus bilimiyle ilgili, demografik.
nüfus coğrafyası : Yeryüzündeki nüfus yoğunluğunun dağılışını inceleyen ve bunu türlü yönleriyle açıklayan coğrafya kolu.
nüfus cüzdanı : Bir ülkenin vatandaşlarına devletçe verilen, kimlikleriyle kişisel durumlarını gösteren resmî belge, kafa kâğıdı, kafa koçanı, nüfus kâğıdı, nüfus tezkeresi.
nüfus kalemi : Nüfus memurluğu
nüfus kaydı : Nüfusa yazılma.
nüfus kesafeti : Nüfus yoğunluğu.
nüfus kâğıdı : Nüfus cüzdanı
nüfus kütüğü : Nüfusa kayıtlı olunan defter.
nüfus patlaması : Nüfusun çeşitli nedenlerle öngörülenden fazla artması.
nüfus planlaması : Ailelere, sahip olmak istedikleri ve yetiştirebilecekleri çocuk sayısı konusunda karar verebilme ve bunu gerçekleştirecek yöntemleri uygulayabilme imkânlarının verilmesi.
nüfus sayımı : Ülkenin nüfus sayısını tespit etmek için yapılan sayım.
nüfus tezkeresi : Nüfus cüzdanı
nüfus yoğunluğu : Nüfus ile bu nüfusun üzerinde yaşadığı toprakların yüzölçümü arasındaki oran, nüfus kesafeti.
nüfusçu : Nüfus memuru.
nüfuz : İçine geçme.
nüfuz ticareti : Bir kimsenin bulunduğu makamın gücüne dayanarak bazı işlere karışıp kendine çıkar sağlaması
nüfuzkâr : Etkileyici, güçlü
nüfuzlu : Sözü geçer, istediğini yaptıran, erkli
nüfuzsuz : Nüfuzu olmayan.
nühüft : Klasik Türk müziğinde bir birleşik makam.
nükleer : Atom çekirdeği ile ilgili, çekirdeksel.
nükleer enerji : Atom çekirdeğinin parçalanmasından doğan enerji.
nükleer enerjik : Nükleer enerji ile ilgili.
nükleer reaktör : Uranyum, plütonyum vb. atom çekirdeklerinin parçalanmasından yararlanılarak enerji elde edilen kaynak.
nükleer santral : Nükleer reaktör yardımıyla elde edilen enerjiyi dağıtan merkez.
nükleer silah : Nükleer enerji ile yıkım gücü sağlayan silah.
nükleik : Çekirdek özünün ikiye bölünmesiyle meydana gelen fosfatlı asit.
nükleik asit : Bütün canlı hücrelerde özellikle hücre çekirdeğinin proteininde bulunan kompleks asit gruplarından her biri.
nükleon : Atom çekirdeğini oluşturan proton ve nötronun ortak adı.
nükleoprotein : Proteinlerin nükleik asitlerle kurduğu moleküler birlik.
nüks : Bir durumun veya olayın yeniden ortaya çıkması.
nükte : İnce anlamlı, düşündürücü ve şakalı söz, espri
nükteci : Nüktedan
nüktecilik : Nükteci olma durumu.
nüktedan : İnce, güzel nükteler yapan (kimse), nükteci
nüktedanlık : Nüktedan olma durumu.
nükteli : Nükte ile süslenmiş, nüktesi olan, esprili
nüktesiz : Nüktesi olmayan.
nükûl : Vazgeçme.
nümayiş : Gösteri
nümayişkâr : Gösteri ile, gösteriş ile ilgisi olan.
nümayişçi : Bir gösteride yer alan kimse, gösterici.
nümismat : Madalya ve eski para bilimiyle uğraşan kimse.
nümismatik : Eski para ve madalyaların tarihi ve tanımıyla uğraşan bilim.
nüsha : Birbirinin tıpkısı olan yazılı şeylerin her biri.
nütasyon : Üğrüm.
nüve : Bir şeyin özü, çekirdek.
nüzul : İnme
nüzullü : İnmeli, felçli
nısfiye : Bir çeşit kısa ney
nısfınnehar : Meridyen düzlemi.
nısıf : Yarı.
nısıf kutur : Yarıçap.
o : Oksijen elementinin simgesi.
o bu : Bazı kimseler ve nesneler.
o denli : Çok.
o hâlde : Demek oluyor ki, öyleyse.
o kadar : Çok, fazla
o saat : Hemen, o anda.
o saatte : O saat.
o sırada : İçinde bulunulan zamanda
o yolda : Öyle, o gidiş ve düzenle.
oba : Göçebelerin konak yeri
obabaşı : Obanın başı olan kimse.
obelisk : Dikili taş.
oberj : Şehir merkezinin dışında sade, basit kurulmuş konaklama yeri.
obez : Çok şişman.
obezite : Çok şişmanlık.
obje : Nesne
objektif : Nesnel
objektiflik : Nesnellik.
objektivist : Nesnelci.
objektivite : Nesnellik
objektivizm : Nesnelcilik.
obruk : İçbükey.
obruklu : Obruğu olan
observatuvar : Gözlemevi.
obstrüksiyon : Engelleme.
obua : Orkestrada yer alan çift kamışlı, tahtadan yapılmış üflemeli çalgı.
obuacı : Obua çalan kimse.
obur : Gereğinden çok yemek yiyen, doymak bilmeyen (kimse)
oburca : Doymak bilmez bir biçimde, oburcasına.
oburcasına : Oburca
oburlaşma : Oburlaşmak işi.
oburlaşmak : Obur duruma gelmek
oburluk : Obur olma durumu
obüs : Yüksek ve alçaktan mermi atabilen kısa namlulu top.
ocak : Ateş yakmaya yarayan, pişirme, ısıtma, ısınma vb. amaçlarla kullanılan yer
ocak katı : Belirli bir düzeyde hazırlanmış galeri ağının tümü.
ocak kaşı : Ocağın içinde üstüne kazan, tencere oturtmaya yarayan yer.
ocak taşı : Ocağın çevresine yerleştirilen ateşe dayanıklı taş.
ocakbaşı : Ocağın başında yemek yeme.
ocakeşeği : Ocakta odunları dayayarak çatmaya yarayan üç ayaklı demir araç.
ocaklı : Ocağı olan, içinde ocağı bulunan
ocaklık : Bir aileye, babadan oğla geçmesi için verilen mülk.
ocaksız : Ocağı olmayan.
ocakçı : Ateşçi.
ocakçılık : Ocakçı olma, ocakçının işi.
ocuma : Ocumak işi.
ocumak : Bir şeyden korkmak, ürkmek, çekinmek.
od : Ateş
od ocak : Mal, mülk, maddi zenginlik
oda : Evin veya herhangi bir yapının oturma, çalışma, yatma gibi işlere yarayan, banyo, salon, giriş vb. dışında kalan, bir veya birden fazla çıkışı olan bölmesi, göz
oda hapsi : Askerî ceza hukukunda kabul edilmiş bir ceza türü.
oda müziği : Az sayıda çalgı için ve özel toplantılarda çalınmak amacıyla bestelenmiş müzik.
oda spreyi : Havasız kalan veya havası ağırlaşan odalara güzel ve hoş koku veren bir sprey türü.
odabaşı : Hanlarda çalışan uşakların başı
odacı : Resmî kuruluşlarda, iş yerlerinde, temizlik ve getir götür işlerine bakan görevli, hizmetli, hademe, müstahdem
odacık : Küçük oda
odacılık : Odacı olma durumu.
odak : Bir ışık veya ısı kaynağından yayılan ışınların toplandığı yer, mihrak.
odak noktası : Bir merceğe paralel olarak gelen ışınların, mercekten geçip kırıldıktan sonra merceğin öte yanında birleştikleri nokta.
odaklama : Odaklamak işi.
odaklamak : İyi görüntü elde etmek, görüntüyü tam odak noktasına düşürmek için alıcı merceğini düzenlemek.
odaklanma : Odaklanmak işi.
odaklanmak : Odaklama işine konu olmak.
odaklayıcı : Alıcısının çalıştırılması sırasında odaklamayı gerçekleştiren alıcı yönetmeni yardımcısı.
odaklaşma : Odaklaşmak durumu.
odaklaşmak : Bir ışık demeti veya elektron akışı bir noktada toplanmak.
odaklaştırma : Odaklaştırmak işi.
odaklaştırmak : Bir ışık demetini veya elektron akışını bir noktaya toplamak.
odalı : Herhangi bir sayıda odası olan
odalık : Bir erkeğin nikâhsız olarak aldığı kadın
odeon : Eski Yunan'da müzisyenlerin konser verdiği basamaklı yer.
oditoryum : Konserlere, konferanslara elverişli dinleme salonu.
odsuz : Ateşsiz.
odsuz ocaksız : Çok yoksul, aç ve barınaksız
odun : Yakılmak için kesilmiş, parçalanmış ağaç
odun bilimi : Odunun yapısını, fiziksel, mekanik ve kimyasal özelliklerini inceleyen bilim dalı, ksiloloji.
odun kömürü : Odunun kömürleştirilmesiyle elde edilen, kalori değeri düşük kömür, mangal kömürü.
odun sobası : Sadece odun yakılmasına elverişli bir soba türü
odun özü : Bitkiye destek olan, besi suyunu taşıyan, odunda bulunan katı maddelerden her biri.
oduncu : Odun kesen veya satan kimse
oduncul : Odunla beslenen böcek.
odunculuk : Odun kesme ve satma işi.
odunlaşma : Bazı bitki hücrelerinde odun özü denilen bir kimyasal madde alarak odunsu bir duruma girmeleri olayı.
odunlaşmak : Bitkiler odun durumuna gelmek.
odunluk : Odun konulan yer
odunsu : Odunu andıran, oduna benzeyen, odun gibi, odunumsu.
odunumsu : Odunsu
odyometre : İşitme organı ve sisteminin niteliklerini değerlendiren, işitmeyi ölçen araç.
odyovizüel : Görsel-işitsel.
of : Sıkıntı, bezginlik, usanç, acı, yorgunluk vb. duyguları belirten bir söz
ofis : İş yeri, daire, büro
oflama : Oflamak işi.
oflamak : "Of" diyerek sıkıntı, bezginlik, usanç, acı veya yorgunluk duyduğunu belli etmek.
oflaz : İyi, güzel, mükemmel.
ofris : Salepgillerden, çiçekleri sinek, örümcek gibi birtakım böcekleri andıran, yumrulu, otsu bir bitki (Ophrys).
ofsayt : Futbolda hücuma geçen takımın en az bir oyuncusunun topla oynandığı anda rakip takımın kale çizgisine, o takımın en yakın oyuncusundan daha yakın bulunması durumu
ofset : Kalıp izlerini önce kauçuğa, kauçuktan da kâğıda geçirmeye dayanan çift kopyalı baskı yöntemi, düz baskı.
ofsetçi : Ofset baskı yapan kimse.
oftalmolog : Göz bilimci.
oftalmoloji : Göz bilimi.
oftalmolojik : Göz bilimi ile ilgili.
oftalmoskop : Gözün içini aydınlatıp görmek ve gözü muayene etmek için kullanılan ayna.
oh : Sevinç, beğenme, hayranlık, rahatlama vb. duyguları belirten bir söz
oha : Büyükbaş hayvanları durdurmak için kullanılan bir seslenme sözü.
ohlama : Ohlamak işi veya durumu.
ohlamak : Oh sesini çıkarmak, oh demek
oje : Türlü renklerde tırnak cilası.
ojeli : İçinde oje bulunan.
ojit : Yanardağ kütlelerinde bulunan ve feldspatla birlikte bazaltların temelini oluşturan piroksen cinsinden mineral madde.
ok : Yayla atılan, ucunda sivri bir demir bulunan ince ve kısa tahta çubuk.
ok meydanı : Ok atma ustalığı edinilen veya ok atma yarışı yapılan alan.
ok yılanı : Başı pullu, boyu 2 m kadar olan, zehirli ve tehlikeli bir yılan.
okaliptüs : Mersingillerden, asıl yurdu Avustralya olan, boyu 100 m'yi aşabilen, toprağın suyunu çekerek yerin bataklık duruma gelmesini önleyen bir ağaç (Eucalyptus globulus).
okapi : Geviş getirenlerden, Kongo'da bataklık ormanlarda yaşayan, büyük bir antilop boyunda, gövdesi kızıl kestane renginde, bacakları beyaz çizgili bir memeli hayvan (Okapia johnstoni).
okar : Telli balıkçıl.
okazyon : Fırsat.
okey : Plastik, tahta, mika vb. maddelerden yapılmış taşlarla oynanan ve konkene benzeyen bir tür oyun.
okka : 1283 gr'lık veya 400 dirhemlik ağırlık ölçüsü birimi, kıyye
okkalama : Okkalamak işi.
okkalamak : Bir şeyin ağırlığını yaklaşık olarak anlayabilmek için elle yoklamak.
okkalı : Kiloca fazla olan, ağır çeken
okkalı kahve : Bol kahve ile yapılmış ve büyük fincana konulmuş kahve.
okkalık : Herhangi bir okka ağırlığında veya oylumunda olan
oklama : Oklamak işi veya durumu.
oklamak : Ok gibi fırlamak.
oklanma : Oklanmak işi veya durumu.
oklanmak : Okla vurulmak.
oklava : Hamur açmakta kullanılan silindir biçiminde uzunca, ince değnek
oklu kirpi : Kemirgenlerden, kirpiye benzeyen, uzun dikenleri olan bir hayvan (Hystrix cristatus).
okluk : İçine ok konulan ve sırtta taşınan meşinden yapılmış ok kılıfı, sadak.
okrama : Okramak işi veya durumu.
okramak : Acıkmış, susamış olan at yiyecek veya su gördüğü zaman kişnemek.
oksalat : Billurları idrarda bulunabilen ve idrar yolunda taş yapan kalsiyum oksalatın kısa biçimi.
oksalik : Kuzukulağı vb. bitkilerde rastlanan, özellikle temizleme maddesi olarak kullanılan asit (HOCO-COOH), kuzukulağı asidi, oksalik asit.
oksalik asit : Oksalik.
oksidiyon taşı : Oltu taşı.
oksijen : Atom numarası 8, atom ağırlığı 16 olan, hidrojenle birleşerek suyu oluşturan, rengi, kokusu ve tadı olmayan, havada beşte bir oranında bulunan bir gaz, müvellidülhumuza (simgesi O).
oksijen çadırı : Hava geçirmeyen bir dokumadan veya plastikten yapılan, bir kimseyi normal havadan ayırıp saf oksijen veya karbojen etkisi altına koymaya yarayan alet.
oksijenleme : Oksijenlemek işi.
oksijenlemek : Bir maddenin birleşimine oksijen katmak.
oksijenlenme : Oksijenlenmek işi.
oksijenlenmek : Oksijen ile birleşmek.
oksijenli : Birleşiminde oksijen bulunan.
oksijenli su : Hidrojen peroksidin (H2O2) sulu çözeltisi.
oksilit : Suyla birleştiğinde oksijen açığa çıkaran, birleşiminde nikel ve bakır tozları bulunan sodyum ve potasyum peroksit.
oksit : Oksijenin bir element veya kökle birleşmesiyle oluşan madde.
oksitleme : Oksitlemek işi, yükseltgeme.
oksitlemek : Oksit durumuna getirmek, oksijenle birleştirmek, yükseltgemek.
oksitlenme : Oksitlenmek işi, yükseltgenme.
oksitlenmek : Oksijenle birleşerek oksit durumuna gelmek, yükseltgenmek.
oksiyür : Sivrikuyruk.
oktan : Formülü C8H18 olan doymuş hidrokarbonlara verilen ad.
oktant : Yıldızların yüksekliğini ve açı uzaklığını gözlemeye yarayan alet.
oktav : Sekiz sesten oluşan ses dizisi, bir do sesiyle ondan sonraki do sesi arasındaki uzaklık.
oktrua : Şehre giren şeylerden alınan vergi.
okul : Okuyup yazmadan başlayarak en yüksek düzeyde bilim ve sanat bilgisi vermeye kadar, çeşitli derecede toplu olarak öğretimin yapıldığı yer, mektep
okul kaçağı : Derslere girmeyip okul dışında vakit geçiren öğrenci.
okul kooperatifi : Okulda öğrencilerin kalem, defter, kitap, yiyecek vb. gereksinimlerini karşılayan kuruluş ve satış yeri.
okul sonrası : Okul çağından sonraki çağ.
okul çocuğu : Öğrenci.
okul öncesi : Çocuğun okul çağına girmesinden önceki çağı.
okuldaş : Okul arkadaşı.
okullar arası : Birçok okul ile ilgili olan.
okullaşma : Okullaşmak durumu.
okullaşmak : Bir yerde okula giden öğrenci oranı artmak.
okullu : Bir okula devam eden kimse, öğrenci.
okuma : Okumak işi, kıraat
okuma bayramı : Öğrenimin ilk yılında öğrencilerin okumaya başlamasını kutlamak amacıyla yapılan tören.
okuma kitabı : Okuma becerisini kazandırmak amacıyla hazırlanan ve içinde değişik metinler bulunan kitap.
okuma saati : Zamanın belli bir bölümünü okumaya ayırma anı, okuma vakti.
okuma vakti : Okuma saati.
okuma yazma : Okuma ve yazma bilgisi.
okuma yitimi : Görmede hiçbir bozukluk olmadığı hâlde okuma yetisinin yok olması, aleksi.
okumak : Yazıya geçirilmiş bir metne bakarak bunu sessizce çözümleyip anlamak veya aynı zamanda seslere çevirmek
okume : Afrika'da yetişen, kerestesi parlak, öz odunu mor, dış odunu pembe renkli bir ağaç (Aucoumea).
okumuş : Okuyarak bilgisini genişletmiş, öğrenim görmüş (kimse)
okumuşluk : Okur yazar, öğrenim görmüş olma durumu.
okunaklı : Açık ve düzgün harflerle yazılmış, kolaylıkla okunabilen (yazı)
okunaksız : Açık ve düzgün harflerle yazılmamış, kolaylıkla okunamayan (yazı).
okunma : Okunmak işi
okunmak : Okuma işine konu olmak
okuntu : Çağrı kâğıdı, çağrılık, davetiye.
okunulma : Okunulmak işi veya durumu.
okunulmak : Okuma işi yapılmak.
okunuş : Okunma işi veya biçimi.
okur : Okuyan kimse, okuyucu, kari
okuryazar : Okuması yazması olan, öğrenim görmüş (kimse)
okuryazarlık : Okuryazar olma durumu.
okus pokus : Dolap, düzen, hile.
okutma : Okutmak işi
okutmak : Okumasını, öğrenim görmesini sağlamak.
okutman : Üniversitede yabancı dil, Türkçe ve inkılap tarihi gibi ortak, zorunlu dersleri öğretmek için görevlendirilen, uygulamalı çalışmaları yöneten öğretim elemanı, lektör.
okutmanlık : Okutmanın görevi, lektörlük.
okutturma : Okutturmak işi.
okutturmak : Okutma işini yaptırmak.
okutulma : Okutulmak işi.
okutulmak : Okutma işine konu olmak.
okutuş : Okutma işi veya biçimi.
okuyucu : Sürekli olarak gazete, dergi vb. okuyan, okur, kari
okuyuculuk : Okuyucu olma durumu.
okuyuş : Okuma işi veya biçimi.
okyanus : Kıtaları birbirinden ayıran engin, açık deniz, ana deniz, umman.
okyanus mavisi : Koyu mavi.
okyanus çukuru : 3000-4000 m derinlikten 6000-7000 m derinliğe kadar devam eden deniz dibi çukuru.
okçu : Ok yapan veya satan kimse.
okçuluk : Ok yapma veya satma işi.
oküler : Optik aletlerinde objektiften aldığı ışınları göze veren mercek sistemi.
okültizm : Gizlicilik.
okşama : Okşamak işi.
okşamak : Sevgi, şefkat belirtisi olarak elini bir şeyin üzerinde yavaş yavaş gezdirmek veya ona hafifçe vurmak
okşamalık : Gönül okşayıcı özelliği olan.
okşanma : Okşanmak işi.
okşanmak : Okşama işine konu olmak
okşantı : Okşama.
okşatma : Okşatmak işi veya durumu.
okşatmak : Okşama işini yaptırmak.
okşayıcı : Hoşa giden, gönül alan (söz, davranış vb.)
okşayıcılık : Okşayıcı olma durumu.
okşayış : Okşama işi veya biçimi
ol : O gösterme sıfatı
olabilir : Gerçekleşme imkânı bulunan, olur, mümkün, kabil.
olabilirlik : Olasılık, ihtimal.
olacak : Olması, yapılması uygun olan.
olagelme : Olagelmek işi.
olagelmek : Sürmek, süregelmek, devam etmek
olamaz : Olmasını önleyecek derecede güçlü engelleri bulunan, olanaksız, gayrimümkün.
olamazlık : Olamaz olma durumu.
olanak : Yararlanılan uygun şart veya durum, imkân
olanaklı : Olma ihtimali bulunan, mümkün, kabil.
olanaksız : Olanağı olmayan, olma ihtimali bulunmayan, gayrimümkün, imkânsız.
olanaksızlaşma : Olanaksızlaşmak işi, imkânsızlaşma.
olanaksızlaşmak : Olanaksız duruma gelmek, imkânsızlaşmak.
olanaksızlık : Olanaksız olma durumu, imkânsızlık.
olanca : Bütün, elde bulunanın hepsi
olası : Görünüşe göre olacağı sanılan, muhtemel, mümkün.
olasıcılık : Bilginin ancak olasılık değeri olduğunu, kesin doğrunun bilinemeyeceğini, bilginin yalnız olasılığa erişebileceğini ileri süren teoriye dayalı kuşkucu öğreti, probabilizm.
olasılı : Olasılığa dayanan, belkili, ihtimalli, muhtemel.
olasılık : Bir şeyin olabilmesi durumu, olabilirlik, ihtimal
olasılık hesabı : Bir olayın gerçekleşmesi şanslarının yüzdesini bulmaya yarayan kuralları inceleyen matematik dalı, ihtimaliyet hesabı, ihtimaller hesabı.
olasıya : Olabileceği ölçüde, olabileceği kadar
olay : Ortaya çıkan, oluşan durum, ilgi çeken veya çekebilecek nitelikte olan her türlü iş, hadise, vaka
olay bilimi : Görüngü bilimi.
olaycılık : Görüngücülük.
olaylama : Roman, hikâye, tiyatro eseri vb. edebî türlerde olayları oluşturma, yansıtma
olaylaştırma : Olaylaştırmak işi veya durumu.
olaylaştırmak : Olay durumuna getirmek, olay yapmak.
olaylı : Olayı olan, olay çıkmış olan, hadiseli.
olaysız : Olayı olmayan, hiçbir olay çıkmamış olan, hadisesiz.
olağan : Sık sık olan, olagelen, doğal, tabii, olmadık karşıtı
olağan dışı : Olağan olmayan, gayritabii.
olağanlaşma : Olağanlaşmak işi
olağanlaşmak : Olağan duruma gelmek.
olağanlaştırma : Olağanlaştırmak işi veya durumu.
olağanlaştırmak : Olağan duruma getirmek.
olağanlık : Olağan olma durumu.
olağanüstü : Alışılmıştan, benzerlerinden farklı olan, fevkalade
olağanüstü hâl : Sıkıyönetimden önce, sonra veya bundan tamamen bağımsız olarak kanunla belirtilen olağanüstü yetkilerin sivil yönetime verilmesi ve kullanılması durumu.
olağanüstülük : Olağanüstü olma durumu
oldu : Evet.
oldu olacak : Çekinmeden, sıkılmadan
oldubitti : Başkasına karışma fırsatı vermeden bir işi aceleye ve kargaşalığa getirip sonuca bağlama, olupbitti, emrivaki.
oldukça : Yetecek kadar, epey, hayli
oldum bittim : Oldum olası
oldum olası : Eskiden beri, kendimi bildiğimden beri, oldum bittim, oldum olasıya
oldum olasıya : Oldum olası.
oldurgan : Geçişli değilken bir ek katılarak geçişli duruma getirilen (fiil).
oldurma : Oldurmak işi veya durumu.
oldurmak : Olmasını sağlamak.
ole : Yüreklendirmeye yarayan bir seslenme sözü, yaşa
olefin : Etilen gibi yapısına başka bir öge veya kök sokulabilen, karbonlu hidrojenlerin genel adı.
oleik : Oleik asit.
oleik asit : Yağlarda gliserin ile birlikte bulunan, rengi, kokusu, tadı olmayan, 4 °C'de billur durumunda katılaşan sıvı bir madde.
olein : Sıvı yağlarda ve margarinlerde bulunan oleik asidin bir esteri.
oleometre : Yağların yoğunluğunu ölçmeye yarayan sıvıölçer.
olgu : Birtakım olayların dayandığı sebep veya bu sebeplerin yol açtığı sonuç, vakıa
olgucu : Olguculukla ilgili olan, olguculuk yanlısı kimse, pozitivist.
olguculuk : Araştırmalarını olgulara, deneylere, gerçeklere dayayan, fizik ötesi açıklamaları kuramsal olarak olanaksız ve yararsız gören Auguste Comte'un açtığı felsefe çığırı, pozitivizm.
olgun : Yenecek duruma gelmiş (meyve)
olgun odun : Ağaç gövdesinin öz odun ile dış odun arasında oluşan, ağaç işleri gereci olarak en üstün niteliği taşıyan bölümü.
olgunca : Olgun gibi, olguna benzer.
olgunlaşma : Olgunlaşmak işi.
olgunlaşmak : Meyve olgun duruma gelmek.
olgunlaştırma : Olgunlaştırmak işi.
olgunlaştırmak : Olgun duruma getirmek.
olgunluk : Meyvelerin olgun, yenilebilir olma durumu.
olgunluk imtihanı : Lise son sınıf öğrencilerinin lise bitirme sınavlarından sonra üniversiteye girebilmeleri için bazı derslerden girdikleri yeterlik sınavı.
olgunluk yaşı : Olgunluk çağı.
olgunluk çağı : İnsan hayatında beden ve ruhsal yeteneklerinin en yetkin olduğu dönem, olgunluk yaşı.
olgusal : Olguya ilişkin.
olgusallık : Olgusal olma durumu.
oligarşi : Siyasal gücün birkaç kişilik bir grubun elinde toplandığı yönetim, aristokrasinin daralmış biçimi, takım erki
oligoklaz : Billur kütlelerde serpme durumunda bulunan, beyazımtırak bir tür feldspat.
oligosen : Üçüncü Çağın miyosen ile eosen arasındaki dönemi.
olijist : Kızıl renkli, kayaçlarda rastlanan doğal demir oksidi.
olimpik : Olimpiyatlarla ilgili, olimpiyat ölçülerinde olan.
olimpiyat : Yunanistan'da Zeus onuruna yapılan yarışmalar.
olivin : Sarımsı yeşil renkli, cam parıltılı, magnezyum ve demirli silikat, peridot.
olma : Olmak işi veya durumu.
olmadık : Daha önce hiç olmamış, alışılmamış, hiç beklenmeyen, olağan karşıtı
olmak : Meydana gelmek, varlık kazanmak, vuku bulmak
olmamış : Olgunlaşmamış, ham.
olmaz : İmkânsız, gerçekleşemez.
olmazlı : Olması ihtimal dışı olan.
olmazlık : Olmazlı olma durumu veya olmazlı olan şey.
olmuş : Olgunlaşmış, ergin.
olmuşluk : Olmuş olma durumu.
olsa olsa : Son ihtimal olarak, nihayet
olta : Genellikle, bir olta takımının ava hazır bütünü.
olta balığı : Olta ile avlanan balık
olta iğnesi : Olta takımının ucuna takılan ve biçimlerine göre değişik adlarla anılan küçük çengel.
olta takımı : Olta ile balık avlamada kullanılan iğne, zoka vb. gereçlerin bütünü.
oltacı : Balık avı gereci satan kimse.
oltacılık : Olta yapma veya satma işi.
oluk : Bir şeyin akmasına yarayan üst yanı açık boru.
oluk oluk : Pek çok
oluklaşma : Oluklaşmak işi.
oluklaşmak : Oluk durumuna girmek, oluk görünümü almak.
oluklu : Oluğu olan.
olukçuk : Küçük oluk.
olumlama : Olumluluğu ortaya koyma, icap.
olumlu : Gözetilen amaca veya beklenilene uygun, yararlı, müspet, pozitif
olumlu cümle : Yüklemi olumlu olan cümle, olumlu tümce: Çocuk okula gitti. Öğrencinin bilgisiz olduğu anlaşılıyordu gibi.
olumlu eylem : Olumlu fiil.
olumlu fiil : Bir işin, bir davranışın, bir oluşun olduğunu bildiren fiil, olumlu eylem: söylemiş, yazacak gibi.
olumlu tümce : Olumlu cümle.
olumluluk : Olumlu olma durumu.
olumsal : Olması kadar olmaması da mümkün bulunan, zorunlu karşıtı.
olumsallık : Olumsal olma durumu, zorunluluk karşıtı.
olumsuz : Yapıcı ve yararlı olmayan, hiçbir sonuca ulaşmayan, gözetilen amaca veya beklenilene uygun olmayan, menfi, negatif.
olumsuz cümle : Yüklemi olumsuzluk kavramı veren cümle, olumsuz tümce: Çocuk hasta değilmiş. Parası yok. Gelmezseniz biz de gitmeyiz gibi.
olumsuz eylem : Olumsuz fiil.
olumsuz fiil : Olumsuzluk kavramı veren fiil, olumsuz eylem: Söylememeliydi, hastalanmaz, gelmeyince, yorgun değildir gibi.
olumsuz tümce : Olumsuz cümle.
olumsuzluk : Olumsuz olma niteliği veya durumu, menfilik.
olumsuzluk eki : Kökü fiil olan bir kelimeye olumsuzluk kavramı veren ek. Türkçede bu kavram -ma, -me eki ile verilir: Sevmemek, sevmeyecek, okumamış gibi.
olumsuzluk kelimesi : Cümle içinde art arda kullanılan iki veya daha çok özneyi, tümleci, yüklemi, aralarından bazılarına olumsuzluk kavramı vererek birbirine bağlayan veya yüklemin olumsuz çekimini sağlayan değil kelimesi.
olunma : Olunmak işi veya durumu.
olunmak : Olma işine konu olmak.
olupbitti : Oldubitti, emrivaki.
olur : Olabilir.
olur olmaz : Rastgele, sıradan, kimliği, niteliği belirsiz kişi
olurluk : Olabilme durumu.
oluru : Pazarlıkta olabilecek en düşük fiyat.
oluş : Olma işi veya biçimi, vuku.
oluşma : Oluşmak işi, teşekkül.
oluşmak : Belli bir varlık kazanmak, ortaya çıkmak, meydana gelmek, teşekkül etmek, tekevvün etmek
oluşturma : Oluşturmak işi.
oluşturmak : Oluşmasını sağlamak, meydana getirmek, teşekkül ettirmek, tekvin etmek
oluşturulma : Oluşturulmak işi
oluşturulmak : Oluşması sağlanmak, teşekkül ettirilmek.
oluşuk : Oluşmuş.
oluşum : Oluşma işi, teşekkül, teşkil.
oluşumcu : Oluşumculuk yanlısı olan kimse.
oluşumculuk : İnsanın ruh dünyasında oluşan ve gelişen bir durumun yaşla geliştiğini ileri süren görüş.
olçum : Hekimlik taslayan kimse.
om : Kemiklerin toparlak ucu.
oma : Kalça kemiği.
ombra : Doğrama işlerini kahverengiye boyamakta kullanılan toprak boya.
omca : Kalça kemiğinin bir bölümü.
omfazit : Piroksen grubundan, yeşil renkli doğal silikat.
omlet : Çırpılmış yumurtayla sade olarak yapılabilen veya içine peynir, kıyma vb. katılarak tavada pişirilen bir yemek
omnibüs : Şehirlerde yolcu taşıyan atlı araba.
omnivor : Hem et hem ot ile beslenen canlı.
omur : Omurgayı oluşturan kemiklerden her biri, fıkra.
omurga : Birbirleriyle eklemlendiklerinde kafatasından kuyruk sokumuna kadar uzanan bir kemik eksen oluşturan omurların bütünü, bel kemiği.
omurgalılar : Memelileri, kuşları, amfibyumları, sürüngenleri, yuvarlak ağızlıları ve balıkları içine alan hayvan bölümü (Vertebrata).
omurgasızlar : Omurgasız, çok hücreli hayvanları içine alan hayvan bölümü (Protostomia).
omurilik : Omurga içinde bulunan kanal boyunca uzanan, boz madde ve ak maddeden oluşan sinir dokusu, murdar ilik.
omuz : Boynun iki yanında, kolların gövdeye bağlandığı bölüm
omuz başı : Kol ile omzun birleştiği yer
omuz eklemi : Kol kemiğinin başını kürek kemiğinin yuva çukuruyla birleştiren eklem.
omuz omuza : Çok sıkışık bir durumda, yan yana
omuzdaş : Aynı amaçla ve birlikte hareket eden, kimse, ayaktaş, hempa
omuzdaşlık : Omuzdaş olma durumu, tesanüt.
omuzlama : Omzuna alma, omzuna vurma.
omuzlamak : Omzuna almak.
omuzlanma : Omuzlanmak işi veya durumu.
omuzlanmak : Omuzlama işine konu olmak.
omuzlu : Omzu olan
omuzluk : Rütbeyi göstermek amacıyla omuzlara takılan işaret, apolet.
on : Dokuzdan sonra gelen sayının adı.
on altılık : Birlik notanın on altıda biri uzunluğunda nota.
on ayaklılar : Çeşitli ıstakoz, yengeç ve karides türlerini içine alan eklem bacaklı kabuklular takımı.
on binlerce : Pek çok, çok sayıda.
on binlik : On bin liralık bütün kâğıt veya madenî para.
on birli : Dizeleri on bir heceli şiir.
on milyonluk : On milyon liralık kâğıt para.
on para : Çok az (para).
on paralık : Değeri çok az veya değersiz, hiç
on parasız : Hiç parası olmayan.
on parasızlık : On parasız olma durumu.
ona : O zamirinin yönelme durumu eki almış biçimi
onama : Onamak işi, uygun bulma, tasvip
onamak : Bir işi doğru ve uygun bulmak, tasvip etmek.
onanizm : Mastürbasyon, istimna.
onanma : Onanmak işi.
onanmak : Onama işine konu olmak.
onar : On sayının üleştirme sayı sıfatı, her birine on, her defasında onu bir arada.
onarma : Onarmak işi
onarmak : Bozulmuş, eskimiş olan bir şeyi düzeltip işler veya kullanılır duruma sokmak, işe yarar duruma getirmek, tamir etmek.
onartma : Onartmak işi veya durumu.
onartmak : Onarma işini birine yaptırmak, tamir ettirmek
onarıcı : Onarma işini yapan kimse.
onarıcılık : Onarıcı olma durumu.
onarılma : Onarılmak işi.
onarılmak : Onarma işine konu olmak, onarma işi yapılmak.
onarım : Onarma işi, tamirat, tamir
onarımcı : Onarma işini yapan kimse, tamirci.
onarımcılık : Bozulmuş olan nesneleri onarıp yararlı bir duruma getirme, tamircilik.
onat : Özenli, düzgün, uygun.
onay : Uygun bulma, tasdik, icazet, izin.
onaylama : Onaylamak işi, tasdik.
onaylamak : Yapılan bir işi doğru ve yerinde bularak kabul etmek, tasdik etmek
onaylanma : Onaylanmak işi.
onaylanmak : Onaylama işi yapılmak veya onaylama işine konu olmak, tasdik edilmek.
onaylanış : Onaylanma işi veya biçimi.
onaylatma : Onaylatmak işi.
onaylatmak : Onaylama işini birine yaptırmak, tasdik ettirmek
onaylı : Onaylanmış olan, tasdik edilmiş, musaddak.
onaysız : Onaylanmamış, tasdik edilmemiş.
onaşma : Onaşmak durumu.
onaşmak : Karşılıklı rıza göstermek, razı olmak.
onbaşı : On ere kumanda eden asker, erin üstündeki ilk rütbe
onbaşılık : Onbaşı olma durumu, onbaşının rütbesi.
onbeşli : Rumi takvime göre 1899 veya 1900 yılında doğanlar arasından Birinci Dünya Savaşı'na çağrılan (kimse).
onbiraylık : Çuha çiçeği.
onca : O kadar, o denli
onculayın : Ona göre, onun gibi.
onda : O zamirinin bulunma durumu eki almış biçimi.
ondalık : Onda bir olarak alınan veya verilen ücret, komisyon.
ondalık kesir : Paydası 10 veya 10'un herhangi bir kuvveti olan kesir: 0,3 (onda üç), 0,15 (yüzde on beş), 0,007 (binde yedi) gibi.
ondalık sayı : Payda olarak 10 veya 10'un herhangi bir kuvvetini alan kesirli sayı.
ondalık sistem : Temel birimlerin katları ve askatları bu birimlerin ondalık kuvvetleri olan uzunluk ve ağırlık ölçüsü birimi.
ondalıkçı : Onda bir pay alarak çalışan kimse.
ondan : O zamirinin çıkma durumu eki almış biçimi
ondurma : Ondurmak işi.
ondurmak : Onmasını sağlamak, iyiye döndürmek
ondörtlük : On dört mermi atan bir tabanca türü.
ondülatör : Telgraf yazısı.
ondüle : Dalgalı, kıvrımlı, kıvrılmış.
ondüleli : Ondülesi olan
ondülesiz : Ondülesi olmayan.
onejit : Hidratlı doğal oksit.
ongen : On açısı, on kenarı olan çokgen.
ongun : Çok verimli, bol, eksiksiz
ongun besi suyu : Yapraklarda yeni maddelerle zenginleştikten sonra bitkiyi beslemek için her yana inen besi suyu.
ongunculuk : Totemcilik.
ongunluk : Ongun olma durumu, mutluluk, bolluk, bereket, feyiz, saadet.
onikiparmak bağırsağı : Mideden sonra gelen ince bağırsak bölümü.
onikitelli : Tambura cinsinden, on iki telli halk çalgısı.
oniks : Balgam taşı.
onkoloji : Urları inceleyen tıp dalı.
onkolojik : Onkoloji ile ilgili.
onlar : O zamirinin çokluk biçimi
onlara : Onlar zamirinin yönelme durumu eki almış biçimi.
onlarca : Pek çok, çok sayıda.
onlarda : Onlar zamirinin bulunma durumu eki almış biçimi.
onlardan : Karşı taraftan olan (kimse).
onlarınki : Onların olan, onlarla ilgili olan.
onlu : On parçadan oluşan, kendinde herhangi bir şeyden on tane bulunan.
onluk : On birimden, on parçadan oluşan.
onluk bozma : Onluğu, on tane birliğe çevirme.
onma : Onmak işi veya durumu.
onmadık : Talihi yaver gitmeyen, başı beladan kurtulmayan.
onmak : Daha iyi bir duruma girmek, salah bulmak.
onomastik : Özel adlar ve özellikle kişi adları bilimi.
onomatope : Yansıma.
onomatopeik : Yansımalı.
ons : Fransa'da 30,59 gr, İngiltere'de 28,349 gr ağırlığında bir ağırlık ölçüsü birimi.
onsuz : O olmaksızın
ontik : Varlıksal.
ontogenez : Birey oluş.
ontoloji : Varlık bilimi.
ontolojik : Varlık bilimi ile ilgili, varlık bilimine ait.
ontolojizm : Tanrı bilgisinin insan için doğal olduğunu ileri süren kuram.
onulma : Onulmak işi.
onulmak : Onma işine konu olmak.
onum : Kötü bir durumdan kurtulma.
onuncu : On sayısının sıra sıfatı, sırada dokuzuncudan sonra gelen.
onunculuk : Onuncu olma durumu.
onunki : Onun olan, onunla ilgili olan.
onur : İnsanın kendine karşı duyduğu saygı, şeref, öz saygı, haysiyet, izzetinefis.
onur belgesi : Şeref belgesi.
onur kurulu : Bir kuruluş veya derneğin üyeleri arasında çıkan onur davalarını gören veya bu kuruluş veya derneğin ilkelerine aykırı davranan üyelerin bu davranışlarını inceleyip karara bağlayan kurul, haysiyet divanı.
onur kıtası : Tören birliği.
onur üyesi : Bir kuruluş veya derneğe kişiliği ile onur katacağı düşünülerek seçilen kimse, şeref üyesi.
onurlandırma : Onurlandırmak işi.
onurlandırmak : Kendisine saygı duyulan bir kimse, bir yere gelerek oradakileri mutlu etmek, onur kazandırmak, onurunu artırmak, şereflendirmek, şeref vermek
onurlanma : Onurlanmak işi, şereflenme, teşerrüf.
onurlanmak : Onur duymak, şereflenmek, teşerrüf etmek.
onurlu : Onuru olan veya onurunu üstün tutan, şerefli, gururlu
onurluk : Bir başarıyı veya durumu ödüllendirmek amacıyla verilen türlü biçimlerde levha, plaket.
onursal : Saygı için verilen veya övünç için kabul edilen, fahri (başkanlık, üyelik, profesörlük vb. unvan).
onursal başkan : Bir kuruluşa onur vermek için sorumluluğu veya yetkisi olmadan başkan seçilen kimse.
onursuz : Onuru olmayan veya onura aykırı davranışlarda bulunan, şerefsiz, haysiyetsiz.
onursuzluk : Onursuz olma durumu, şerefsizlik.
oosfer : Bitkilerde erkek gamet tarafından döllenerek yumurtayı oluşturan dişi gamet, yumurta hücresi.
oosit : Büyüme evresini tamamlamış, fakat henüz döllenebilecek duruma gelmemiş dişi gamet.
opal : Silisin hidratlı ve jelatinli bütün türlerini kapsayan değerli bir mineral, panzehir taşı.
opalin : Opali andıran camdan yapılmış vazo, kupa vb.
opalleşme : Saydam bir camın, özündeki kristallerin çökmesiyle opal renge girmesi.
opera : Sözlerinin bütünü veya çoğu şarkılı olarak söylenen müzikli tiyatro eseri
operacı : Opera sanatçısı.
operakomik : Konuşmalı ve şarkılı bölümlerin bir arada bulunduğu oyun.
operasyon : Ameliyat.
operatris : Operatör.
operatör : Cerrah.
operatörleşme : Operatörleşmek işi.
operatörleşmek : Operatör olmak, operatör gibi davranmak
operatörlük : Operatör olma durumu.
operet : Eğlenceli, hafif konulu, içinde bestesiz konuşmalar bulunan sahne eseri
operetçi : Operet metni yazan, besteleyen veya operette rol alan sanatçı
oportünist : Duruma göre davranan, içinde bulunduğu şartları değerlendirmeyi bilen (kimse).
oportünizm : Güç durumlarda, davranışlarını ahlak kuralları veya düzenli bir düşünceden çok, çıkarlarına uyacak biçimde ayarlamayı amaçlayan tutum.
opsiyon : Bankacılıkta borç senetlerinin, bankalara ödenmesi için vade tarihinden başlayarak tanınan iki gün.
opsiyonlu : Seçme süresi olan.
opsiyonlu sözleşme : Oyuncuların kesin bir süre için imzalayarak yaptırımlarına bağlı kaldıkları, süresi bittiğinde her iki tarafın koşullarda anlaşması durumunda takım tarafından ek bir süreyle uzatılan sözleşme.
opsiyonsuz : Seçme süresi olmayan.
optik : Görme ile ilgili olan.
optik kaydırma : Alıcının değişir odaklı merceğinin yakından uzağa veya uzaktan yakına doğru odaklanmasıyla elde edilen sonuç, zum.
optik okuyucu : Kalem ile işaretlenen belgelerdeki bilgileri, laboratuvar, sınav sonuçları vb.ni okuyan ve bilgisayara aktaran aygıt.
optikçi : Gözlükçü.
optikçilik : Optikçi olma durumu.
optimal : Optimum.
optimetri : Görmeyi inceleyen optik veya fizik dalı.
optimist : Yaradılışı gereği her şeyin iyi yanını görme eğiliminde olan, iyimser, nikbin, pesimist karşıtı.
optimizm : İyimserlik.
optimum : En elverişli, en iyi olan, optimal.
opus : Bestecinin, besteleniş sırasına göre numaralanmış müzik eseri.
ora : O yer
oracık : Hemen o yer, bulunduğu yer
oracıkta : Hemen o yerde, olduğu yerde
orada : Sözü edilen yerde, bulunduğu yerde
oradan : Sözü edilen yerden.
orak : Yarım çember biçiminde yassı, ensiz ve keskin metal bir bıçakla, buna bağlı bir saptan oluşan ekin biçme aracı.
orak ayı : Temmuz.
orak böceği : Ağustos böceği.
oraklaşma : Oraklaşmak işi veya durumu.
oraklaşmak : Orak biçimini almak
orakçı : Ücret karşılığı ekin biçen kimse
orakçılık : Orakçının işi.
oral : Ağızla ilgili, ağızcıl.
oralı : O yerden olan
oralılık : Oralı olma durumu
oramiral : Deniz kuvvetlerinde, kara kuvvetlerindeki orgeneralin dengi olan en yüksek rütbeli amiral.
oramirallik : Oramiral rütbesi.
oran : Büyüklük, nicelik, derece bakımından iki şey arasında veya parça ile bütün arasında bulunan bağıntı, nispet
oran dışı : İki tam sayının bölümü olmayan (sayı).
oranca : Oran bakımından, orana göre.
orangutan : Sumatra ve Borneo'da yaşayan, insana benzeyen, yemişle beslenen bir cins büyük maymun (Pongo pygmaeus).
oranla : Herhangi bir şeye göre, herhangi bir şeyle kıyaslayarak, nispeten
oranlama : Oranlamak işi, tahmin, kıyas.
oranlamak : Ölçmek, hesaplamak, hesap etmek.
oranlı : Kendinde oran bulunan, nispetli, mütenasip, mütevazin.
oransız : Kendinde oran bulunmayan, nispetsiz.
oransızlık : Oransız olma durumu, nispetsizlik.
orantı : Bir şeyi oluşturan parçaların kendi aralarında ve parçalarla bütün arasında bulunan uygunluk, oran, tenasüp.
orantılama : Orantılamak işi veya durumu.
orantılamak : Orantılı olarak düşünmek veya değerlendirmek.
orantılanma : Orantılanmak işi veya durumu.
orantılanmak : Orantılı olarak düşünülmek.
orantılı : Bir orantıyla ilgili olan, aralarında orantı bulunan, mütenasip
orantısız : Orantısı olmayan.
orantısızlık : Orantısız olma durumu.
orası : O yer, ora
oratoryo : Solo sesler, koro ve orkestra için yazılmış, oyun ögesi bulunmayan, kutsal nitelikte müzik eseri.
oraya : O yere, o yöne
orcik : Şekerle kaplanmış ceviz içi.
ordinaryüs : Türk üniversitelerinde 1960 öncesinde, en az beş yıl profesörlük yapmış, bilimsel çalışmalarıyla kendini tanıtmış öğretim üyeleri arasından seçilerek bir kürsünün yönetimiyle görevlendirilen kimselere verilen unvan.
ordinat : Bir noktanın uzaydaki yerini belirtmeye yarayan çizgilerden her biri.
ordino : Bir poliçenin arkasına ciro edildiği kişiye ödenmesi için yazılan havale emri.
ordu donatım : Silahlı kuvvetlerin savaş gereç, araç vb. gereksinimlerini sağlamakla görevli sınıf.
ordu komutanı : Bir orduya komuta eden ve genellikle orgeneral rütbesinde olan asker.
ordu merkezi : Ordu karargâhının bulunduğu yer.
ordubozan : Mızıkçı, dönek, oyunbozan.
ordubozanlık : Ordubozan olma durumu, mızıkçılık.
orducu : Savaş alanına gitmek için yola çıkan Osmanlı ordusunun her türlü gereksinimini sağlamak için birlikte giden zanaatçılar ve esnaf.
orduevi : Kara, deniz ve hava subay ve astsubaylarının buluştukları, sosyal gereksinimlerini karşılayabilecek biçimde yapılmış lokal veya yapı.
ordugâh : Ordunun konakladığı yer
ordusuz : Ordusu olmayan
ordövr : Yemekten önce sofraya getirilen soğuk yiyecekler, çerez, meze.
ordövr arabası : Ordövrlerin servisinde kullanılan küçük el arabası.
ordövr tabağı : İçine genellikle soğuk mezelerin konduğu özel olarak hazırlanmış tabak.
orfoz : Hanigillerden, Ege ve Akdeniz'de bulunan, eti beyaz ve lezzetli, 10 kg'dan 50 kg'a kadar ağırlığı olan bir balık türü (Epinepheles gigas).
org : Klavyeli büyük ve küçük borulardan yapılmış, körüklerden elde edilen havanın bu borulardan geçmesiyle değişik ses tonları verebilen, genellikle kilise çalgısı, erganun.
organ : Canlı bir vücudun, belirli bir görev yapan ve sınırları kesin olarak belirlenmiş bölümü, uzuv
organ aktarımı : Organ nakli.
organ nakli : İşlevini yitirmiş bir organın yerine sağlam bir organı koyma, organ aktarımı, transplantasyon
organik : Organlarla ilgili, uzvi.
organik kimya : Karbon birleşiklerinin incelenmesini konu alan kimya bölümü, uzvi kimya.
organik kütle : Birleşimindeki ögelerin büyük ve belirgin bölümü canlı varlıklardan oluşan kayaç.
organik öge : Besinlere koruyucu olarak eklenen organik asitler ve bunların tuzları.
organikçi : Organik kimya uzmanı.
organizasyon : Düzenleme
organizatör : Düzenleyici.
organize : Kuruluşları ortak bir amaç için bir araya getirme, birleştirme.
organize sanayi : Birbirini bütünleyen, değişik sanayi kollarının ve kuruluşlarının oluşturduğu iş alanı.
organize suç : Çeşitli kişi ve örgütlerce planlanıp işlenen suç.
organizma : Canlı bir varlığı oluşturan organların bütünü, uzviyet.
organlaşma : Organlaşmak işi.
organlaşmak : Canlılarda organlar oluşmak.
organlık : Organ olma durumu
organoleptik : Cisimlerin duyu organlarını etkileme yeteneği.
organtin : Seyrek dokunmuş, ince, sert bir kumaş.
organze : İpek veya keten iplikle dokunmuş, tülbent inceliğinde bir çeşit kolalı kumaş.
orgazm : Cinsel uyarım ve zevkin en yüksek noktası.
orgcu : Org çalan sanatçı.
orgculuk : Orgcu olma durumu.
orgeneral : Asıl görevi ordu komutanlığı olan rütbesi en yüksek general.
orgenerallik : Orgeneralin rütbesi.
orijin : Soy sop.
orijinal : Özgün
orijinalite : Özgünlük.
orijinallik : Orijinal olma durumu, özgünlük.
orkestra : Yaylı, üflemeli ve vurmalı çalgılar topluluğu
orkestracı : Orkestrada görevli kimse
orkestralama : Bir çalgı topluluğu için yazılmış parçanın notalarını, çalgıların tını farklarını göz önünde tutarak bu topluluğu oluşturan çalgılar arasında paylaştırma sanatı.
orkestralı : Orkestrası olan.
orkestrasız : Orkestrası olmayan
orkide : Salepgillerden, çiçeklerinin güzelliği dolayısıyla camekânlarda yetiştirilen birtakım bitki türlerinin ortak adı.
orkinos : Ton balığı.
orkit : Er bezlerinin iltihaplanıp şişmesi.
orlon : Yapay dokuma ipliği.
orman : Ağaçlarla örtülü geniş alan
orman dizisi : Orman kuşağı.
orman evi : Orman koruma memurunun evi.
orman gülü : Avrupa, Asya dağlarında yetişen açelyaya benzer bitki.
orman işletmesi : Ormanla ilgili işleri yürüten kamu kurumu.
orman kebabı : Tas kebabına benzer bir çeşit et yemeği.
orman kibarı : Ayı.
orman koruma memuru : Ormancı.
orman kuşağı : Sıralı ormanların oluşturduğu dizi, orman dizisi.
orman köylüsü : Orman köyünde yaşayan kimse.
orman köyü : Orman arazisinde kurulmuş köy.
orman sarmaşığı : Akasma.
orman sıçanı : Ormanlık bölgede yaşayan bir sıçan türü (Mus sylvaticus).
orman tavuğu : Orman tavuğugillerden, kuşların özellikle Avrupa ve Asya'da yaşayan siyah tüylü türlerinin ortak adı.
orman tavuğugiller : Dünyanın soğuk ve ılıman bölgelerinde yaşayan, mat veya parlak renkli, orman tavuğu, çil ve çayır tavuğunu içine alan bir familya.
orman yeşili : Koyu yeşil renk.
orman çayırı : Orman içerisindeki açıklıklarda veya orman ağaçlarının altında yetişen doğal çayır.
ormancı : Ormanı korumakla görevli kimse, orman koruma memuru.
ormancılık : Orman işi ile uğraşma
ormanlaşma : Orman durumuna gelme.
ormanlaşmak : Orman durumuna gelmek.
ormanlaştırma : Ormanlaştırmak işi.
ormanlaştırmak : Orman durumuna getirmek.
ormanlık : Ormanı çok olan, ormanla kaplı veya orman gibi olan (yer).
ormansız : Ormanı olmayan.
ormansızlaşma : Ormansızlaşmak durumu.
ormansızlaşmak : Ormansız kalmak, ormanı bulunmamak.
ornatma : Ornatmak işi, ikame etme.
ornatmak : Bir şeyin yerine başka bir şeyi koymak, ikame etmek.
ornitolog : Kuş bilimci.
ornitoloji : Kuş bilimi.
ornitolojik : Kuş bilimi ile ilgili.
ornitorenk : Gagalı memeli.
orografya : Dağ bilimi.
orojeni : Dağ oluşu.
orospu : Erkeklerin cinsel zevklerine para karşılığı hizmet eden ve bu işi meslek edinen kadın, fahişe.
orospu bohçası : Derli toplu olmayan, sarsak ve düğümlü, düğümleri tavşan kulaklı, kötü düzenlenmiş bohça.
orospu böreği : El ayası büyüklüğünde hazırlanmış hamurun içine kıyma konarak tavada aceleyle pişirilen börek türü.
orospu yemeği : Domates, yeşilbiber, soğan, maydanoz vb. sebzelerin düzensiz doğranması ile yağda acele pişirilen bir tür yemek.
orospu çocuğu : Serseri, haylaz, hinoğluhin, hilekâr, kalleş, orostopol.
orospuluk : Orospu olma durumu veya orospunun mesleği, fahişelik
orostopol : Orospu çocuğu.
orostopolluk : Kurnazca iş, dalavere, dolap
orsa : Yelkenleri rüzgârın estiği yöne çevirmekte kullanılan, her iki taraftan yelkenin ortasına bağlanan ip.
orsa alabanda : Gemiyi birdenbire rüzgârın üstüne çevirme.
orsa boca : Geminin bazen rüzgâr yönüne yaklaşarak, bazen ondan uzaklaşarak yol alması.
orsalama : Orsalamak işi.
orsalamak : Gemi rüzgâr alan tarafa dönmek.
orta : Bir şeyin kenarlarından merkeze doğru yaklaşık olarak aynı uzaklıkta olan yer
orta ağırlık : Boksta 71 kg'dan 75 kg'a kadar olan boksörlerin ayrıldığı kategori, orta sıklet.
orta boy : Orta büyüklükte olan.
orta boylu : Orta yükseklikte, boyda olan
orta dalga : Dalga boyu 200-600 m arasında değişen dalga, küçük dalga.
orta damar : Bitki yapraklarının tam ortasında bulunan ve yan damarlara göre daha kalın olan damar.
orta deri : Dış deri ve iç deri arasındaki hücre katmanı, mezoderm.
orta dikme : Bir doğru parçasına orta noktasında dik olan doğru.
orta direk : Çadırda veya çeşitli yapılarda merkezî ağırlığı yüklenen ve dengeli dağılımı sağlayan direk
orta elçi : Büyükelçiden önceki elçilik aşaması.
orta hakem : Futbol karşılaşmasını yöneten hakem.
orta hece düşmesi : Orta hecede bulunan vurgusuz ünlünün bazı durumlarda düşmesi, haploloji.
orta hizmeti : Orta işi
orta hizmetçisi : Bir evin temizlik işlerine bakan hizmetçi.
orta hâlli : Ne zengin ne yoksul olan
orta işi : Bir evin temizlik işlerinin bütünü, orta hizmeti.
orta kaldırım : Yolu gidiş geliş olarak ikiye bölen kaldırım, refüj.
orta karar : Orta derecede, biraz uygun.
orta karın : Göbeğin üstünde kalan karın bölgesi.
orta kulak : Kulak zarı, çekiç, örs, üzengi kemiklerinin bulunduğu, dış kulakla iç kulak arasındaki bölüm.
orta kulak boşluğu : Dış kulakla iç kulak arasındaki boşluk.
orta kulak iltihabı : Orta kulakta oluşan iltihaplı hastalık.
orta kuşak : Toplumda genç kuşak ile yaşlı kuşak arasında yer alan yaş grubu.
orta malı : Herkesin yararlandığı.
orta masası : Değişik sayıdaki kısa ayaklar üzerine yatay olarak yerleştirilmiş tablası olan, genellikle oturma grubu ile kullanılan mobilya.
orta mektep : Ortaokul.
orta nokta : Futbolda başlama vuruşunun yapıldığı yer, nokta.
orta oyunculuğu : Orta oyuncusunun sanatı
orta oyuncusu : Orta oyununda oynayan (sanatçı).
orta oyunu : Sahne, perde, dekor, suflör kullanmadan halkın ortasında oynanan Türk halk tiyatrosu
orta parmak : El parmaklarının sağdan ve soldan üçüncü olanı.
orta saha : Futbol, hentbol vb. oyunlarda topun oynandığı sahanın orta bölümü.
orta sıklet : Orta ağırlık.
orta tedrisat : Ortaöğretim.
orta terim : İki öncülü içine alan terim.
orta uç : Orta bölgenin en ilerisi.
orta yaylak : Devamlı oturulan ve normal tahıl tarımı yapılan bölge sınırının üstündeki, genellikle deniz seviyesinden 1200-1600 m yükseklikteki yaylak.
orta yaşlı : Ne genç ne de yaşlı olan
orta yol : Çözüme açık, herkes tarafından kabul edilebilir olan davranış ve tutum
orta yolcu : Orta yolu seçen, orta yoldan yana olan kimse
orta yolculuk : Orta yolcu olma durumu.
orta yuvar : Yer hava yuvarında kat yuvarının üzerinde, sıcaklığın azaldığı yaklaşık olarak 60-80 km arasındaki katman, mezosfer.
orta yuvarlak : Futbol, basketbol vb. oyunların sahasında ortada bulunan ve başlama vuruşu veya atışının yapıldığı noktanın merkez olduğu alan, santra yuvarlağı.
orta şekerli : Ne az ne de çok şekeri olan.
ortada : Sonucu belli olmayan (karşılaşma).
ortak : Birlikte iş yapan, ortaklaşa yararlarla birbirlerine bağlı kimselerden her biri, şerik, hissedar
ortak bölen : İki veya daha çok sayıyı bölen sayı.
ortak dil : Ana dilleri veya lehçeleri farklı topluluklar arasında anlaşmayı sağlayan dil.
ortak etmek : Bir şeyi paylaşmaya razı olmak, katılmaya onay vermek.
ortak fark : Bir aritmetik dizide bir ögeyi elde etmek için ondan öncekine katılan sayı.
ortak gider : Kat mülkiyetinde her dairenin aylık giderlere eşit ölçüde katılma payı.
ortak hesap : Birden fazla kişi veya kuruluşun kullandığı banka hesabı.
ortak kat : Birtakım tam sayıların katı olabilecek sayı.
ortak mülkiyet : Malların ortak kullanımı.
ortak nesne : Birden çok yüklemin bağlı bulunduğu nesne.
ortak olmak : Bir şeyi paylaşmak veya bir şeye katılmak
ortak payda : Asgari müşterek
ortak tam bölen : İki veya ikiden artık sayının hepsini tam olarak bölebilen sayı.
ortak tümleç : Birden çok yükleme bağlı olan zarf tümleci, nesne veya dolaylı tümleç.
ortak yapım : İki veya daha çok yapımcının iş birliğinden doğan film çalışması.
ortak yaşama : Başka türden iki canlının dengeli ve sıkı bir iş birliği ile birbirinden yararlanarak yaşamaları durumu.
ortak yönetim : Koalisyon.
ortak yüklem : Birden çok öznenin bağlı bulunduğu yüklem.
ortak çarpan : İki veya ikiden artık sayıyı çarpan sayı.
ortak ölçülmez sayılar : Aralarında ortak tam bölen bulunmayan sayılar.
ortak özne : Birden çok yüklemin bağlı bulunduğu özne.
ortaklaşa : Ortak olarak, el birliğiyle, müştereken, kolektif
ortaklaşacı : Ortaklaşacılık yanlısı, kolektivist.
ortaklaşacılık : Üretim araçlarından kişisel sahipliği kaldırıp ortak kullanmayı ve toplum içinde her türlü harekette ortak davranışı savunan öğreti, kolektivizm.
ortaklaşma : Ortaklaşmak işi.
ortaklaşmak : Ortak olarak davranmak, ortak olmak.
ortaklaştırma : Ortaklaştırmak işi veya durumu.
ortaklaştırmak : Ortak duruma getirmek, kolektifleştirmek.
ortaklık : Ortak olma durumu, iştirak, müşareket
ortaklık etmek : Ortak olma durumuna gelmek
ortaklık senedi : Anonim şirketlerde veya kooperatiflerde her ortağın üyelik haklarını gösteren ada yazılı senet.
ortaklık sözleşmesi : Ortak ticari kuruluşların oluşumunda ortaklık şartlarını içeren belge.
ortakyaşar : Ortak yaşama durumunda bulunan (canlı).
ortakyaşarlık : Ortakyaşar olma durumu.
ortakçı : Başkasının tarlasında çalışarak veya sürüsüne bakarak belli bir anlaşmaya göre ürününe ortak olan kimse, maraba
ortakçılık : Ortakçı olma durumu.
ortalama : Ortalamak işi.
ortalamak : Ortasını bulmak, ortasına varmak.
ortalamasına : Ortalayarak.
ortalı : Defterde, bir araya getirilmiş belli sayıda yaprakların oluşturduğu bölümlerden oluşan.
ortalık : Bulunulan yer, çevre
ortalıkta : Göz önünde, meydanda
ortalıkçı : Lokanta, gazino, pastane vb. yerlerde ayak işlerine bakan kimse
ortam : Canlı bir varlığın içinde bulunduğu doğal veya maddi şartların bütünü
ortanca : Yaş bakımından üç kardeşin büyüğü ile küçüğü arasında bulunan
ortancalı : Ortancası (II) olan
ortanın sağı : Ilımlı siyasi görüşe göre, sosyal alanla ilgili sosyal yapıyı koruma veya olduğu gibi sürdürme eğiliminde bulunan partilerin benimsedikleri görüş.
ortanın solu : Ilımlı siyasi görüşe göre, sosyal alanla ilgili köklü değişimleri gerçekleştirmek çabasında bulunan partilerin benimsedikleri görüş.
ortaokul : Öğrencileri genel eğitim yoluyla bir yandan hayata, bir yandan da liseye hazırlayan, genellikle üç yıllık ortaöğretim okulu.
ortay : Bir düzlem şeklin aynı yöndeki paralel bütün kirişlerini eşit parçalara bölen (çizgi).
ortaç : Sıfat-fiil: Hiç tanıdığım kalmadı. Gelen çocuk. Adı batası adam.
ortaöğrenim : İlköğrenim ile yükseköğrenim arasında görülen öğrenim dönemi.
ortaöğretim : İlköğretim ile yükseköğretim kurumları arasında yer alan genel okulları, teknik ve meslek okullarını yönetmek görev ve sorumluluğunu yüklenmiş bulunan kuruluş.
ortodonti : Diş hekimliğinin, dişleri çenelerin üzerine estetik ve görev bakımlarından düzenli bir biçimde yerleştirmekle uğraşan kolu.
ortoklaz : Dik açı biçiminde ayrıtları olan, billurları parça hâlinde dilinen bir çeşit potasyum feldspat, ortoz.
ortopedi : Hekimliğin, çocuklardaki vücut biçimsizliklerini düzelten veya önleyen bir kolu.
ortopedik : Ortopedi ile ilgili olan.
ortopedist : Ortopedi uzmanı.
ortoz : Ortoklaz.
orun : Özel yer.
orunlama : Bir konunun yerine onunla benzerlikleri olan bir başka konuyu anlatma.
oruç : Tanrı'ya ibadet amacıyla yeme, içme vb. şeylerden belli bir süre veya biçimlerde kendini alıkoyma
oruçlu : Oruç tutan (kimse), niyetli
oruçsuz : Oruç tutmayan (kimse).
orya : Karo.
oryantal : Doğu medeniyeti ile ilgili, Doğu medeniyetini hatırlatan.
oryantalist : Doğu bilimci, Şarkiyatçı, müsteşrik.
oryantalizm : Doğu bilimi.
oryantasyon : Yönlendirme.
oryantiring : Yönbul.
osmiyum : Mavi renkte, 2700 °C'de eriyen, platin filizlerinde bulunan çok kırılgan bir element (simgesi Os).
osmiyumlu : Bileşiminde osmiyum içeren (madde).
osteolog : Kemik bilimci.
osteoloji : Kemik bilimi.
osteolojik : Kemik bilimi ile ilgili.
osurgan : Çok yellenen.
osurgan böceği : Kendisini, çıkardığı pis bir koku ile savunan bir böcek (Brachynus crepitans).
osurma : Osurmak işi.
osurmak : Yellenmek.
osuruk : Yellenme.
osuruğu cinli : Çabuk ve olmayacak şeylere bile kızıp öfkelenen (kimse).
ot : Toprak üstündeki bölümleri odunlaşmayıp yumuşak kalan, ilkbaharda bitip bir iki mevsim sonra kuruyan küçük bitkilere verilen ortak ad
otacı : Hekim.
otacılık : Hekimlik.
otalama : Otalamak işi.
otalamak : Zehirlemek, ağılamak.
otama : Otamak işi, tedavi.
otamak : İlaç vererek hastalığı iyi etmeye çalışmak, tedavi etmek.
otantik : Gerçek olan, gerçeğe veya aslına dayanan, orijinal, mevsuk.
otarma : Otarmak işi veya durumu.
otarmak : Otlatmak.
otarsi : Bir ülkede ekonomik alandaki gereksinimleri kendi kendine karşılamaya yönelen tutum.
otağ : Büyük ve süslü çadır.
otağcı : Otağ yapan veya satan kimse.
otel : Yolcu ve turistlere geceleme imkânı sağlamak, bunun yanında yemek, eğlence vb. hizmetleri sunmak amacıyla kurulmuş işletme
otel faresi : Otel, motel vb. kuruluşlarda hırsızlık yapan kimse.
otelci : Otel sahibi kimse.
otelcilik : Otel sahibi olma durumu.
otelgarni : Apart otel.
otist : İçine kapanık, psikolojik sorunları olan kimse.
otistik : İçe yönelik olan.
otizm : İçe yöneliklik.
otlak : Hayvan otlatılan yer, salmalık, yaylak, mera
otlakiye : Osmanlı döneminde, devlet malı otlaklarda yayılan hayvanlardan alınan vergi.
otlakçı : Para ve emek harcamadan başkalarının sırtından geçinen kimse, asalak
otlakçılık : Başkalarının sırtından geçinme durumu.
otlama : Otlamak işi.
otlamak : Hayvan, dolaşarak yerdeki ot, çimen, yaprak vb.ni yemek, yayılmak
otlanma : Otlanmak işi.
otlanmak : Hayvan otlamak.
otlatma : Otlatmak işi.
otlatma sistemi : Bir meradan beklenen en fazla yararı, özellikle bitki örtüsüne bir zarar vermeden elde etmek ve bununla birlikte meranın her tarafının aynı derecede otlatılmasını sağlamak için uygulanan bir otlatma planı.
otlatmak : Hayvanı veya sürüyü otlayabileceği bir yere götürmek, otlamaya bırakmak, otlamasını sağlamak.
otlatılma : Otlatılmak işi.
otlatılmak : Otlamaya bırakılmak.
otlu : Otu olan
otlu peynir : Güzel kokulu otların, özellikle yaban sarımsağının içine katılmasıyla yapılan bir çeşit beyaz peynir.
otlubağa : Siyah renkli kurbağa (Bufa).
otluk : Otu bol olan yer.
otoban : Otoyol.
otobiyografi : Öz yaşam öyküsü.
otobiyografik : Otobiyografi ile ilgili.
otobur : Otla beslenen (hayvan), otçul.
otoburlar : Otçullar.
otobüs : Yolcu taşıyan, motorlu, büyük taşıt.
otobüsçü : Otobüs işletmecisi.
otobüsçülük : Otobüs işletmeciliği.
otodidakt : Öz öğrenimli.
otoerotizm : Kişinin kendi vücudu üzerinde cinsel etkinliklerde bulunma sapıncı, özün erosluk.
otogar : Şehirler arası çalışan motorlu taşıtların yolcularını aldıkları ve indirdikleri yer, garaj.
otograf : Bir yazarın veya kişinin kendi elinden çıkan (yazı).
otografi : Yağlı mürekkeple özel kâğıda çizilen şekillerin litografya tekniği ile taş üzerine yazılması.
otojestiyon : Öz yönetim.
otokar : Toplu geziler için yapılmış büyük otobüs.
otoklav : Vida ve cıvatalarla tutturulmuş basit bir kapağı olan, iç basınca dayanıklı kap.
otokontrol : Öz denetim.
otokrasi : Hükümdarın, bütün siyasal kudreti elinde bulundurduğu yönetim biçimi.
otokrat : Siyasal kudreti elinde bulunduran (hükümdar).
otokritik : Öz eleştiri.
otokton : Yerli
otolit : İşitme taşı.
otoman : Bir tür ipekli kumaş.
otomasyon : Endüstride, yönetimde ve bilimsel işlerde insan aracılığı olmadan işlerin otomatik olarak yapılması.
otomat : Canlı bir varlığın yapabileceği bazı işleri yapan mekanik veya elektrikli araç.
otomatik : Mekanik yollarla hareket ettirilen veya kendi kendini yöneten (alet).
otomatik sigorta : Fazla akım geçtiğinde manyetik veya termik mekanizmalarla devreyi açan alet.
otomatikleşme : Otomatikleşmek işi.
otomatikleşmek : Otomatik duruma gelmek.
otomatiklik : Otomatik olma durumu.
otomatikman : Otomatik olarak.
otomatizm : Bir cihaza, bir alete otomatik bir işleyiş kazandırmak için gerekli olan düzen
otomobil : Motorlu, dört tekerlekli kara taşıtı
otomobilci : Otomobil alıp satan kimse.
otomobilcilik : Otomobil alıp satma işi.
otomotiv : Motorlu taşıt yapımıyla uğraşan endüstri kolu.
otonom : Özerk, muhtar
otonomi : Özerklik
otopark : Motorlu taşıtların belli bir süre için bırakıldığı yer, park.
otoparkçı : Otopark işleten kimse.
otoparkçılık : Otopark işletmeciliği.
otoplasti : Eksik bir organa, kişinin başka bir yerinden parça alıp eklemek yoluyla yapılan onarım.
otopsi : Ölüm sebebini belirlemek amacıyla bir cesedi inceleme işi.
otoray : Ray üzerinde işleyen motorlu taşıma aracı.
otorite : Yaptırma, yasak etme, emretme, itaat ettirme hakkı veya gücü, yetke, sulta, velayet
otoriteli : Emretme, yaptırma gücüne sahip olan (kimse), otoriter
otoriter : Otoriteli.
otosist : İşitme kesesi.
otostop : Bir yayanın yoldan geçen bir otomobili durdurarak binmesi ve gideceği yere para vermeden gitmesi.
otostopçu : Otostop yapan kimse.
otostopçuluk : Otostop yapma işi.
ototrof : Özbeslenen.
ototrofi : Öz beslenme.
otoyol : Hızlı bir trafik akımı sağlamak amacıyla yapılan, çok şeritli, çift yönlü geniş yol, otoban.
otsu : Ot gibi olan, gövdesi odunlaşmayan, kısa ömürlü (bitki), otsul.
otsu topluluk : Gövdesi odunlaşmayan kısa ömürlü bitki topluluğu.
otsul : Otsu.
otsuz : Otu olmayan.
oturacak : Sandalye, tabure, kanepe gibi üstüne oturulan şey.
oturak : Oturulacak yer veya şey.
oturak kündesi : Güreşte bir elin arkadan iki bacak arasından, ötekinin de önden getirilerek kasık üzerinde kilitlenmesi biçimindeki kündeleme
oturak âlemi : Anadolu'nun bazı yörelerinde, sadece erkeklerin katıldığı, kadın oynatılan içkili toplantı.
oturaklı : Sağlam, gösterişli
oturaklılık : Oturaklı olma durumu.
oturma : Oturmak işi.
oturma belgesi : Bazı ülkelerde çalışan veya ticaret yapan kimselere verilen oturma izni belgesi.
oturma duvarı : Su basmanı, oturmalık.
oturma grevi : Bir isteği gerçekleştirmek amacıyla, işçilerin iş yerlerinden ayrılmaksızın görev yapmaktan kaçınmaları.
oturma grubu : Koltuk, kanepe, sandalye, kolçaklı sandalye, sallanan koltuk vb. mobilyalardan oluşan grup.
oturma izni : Resmî makamlarca belli bir bölgede oturmak üzere verilen izin.
oturma mobilyası : Boyutları ve şekli insan vücudunun ölçülerine uygun olan ve rahat oturmayı sağlayan, oturma yüzeyi elastik veya elastik olmayan malzemeden yapılan mobilya.
oturma odası : Ev halkının oturması için ayrılmış oda.
oturmak : Vücudun belden yukarısı dik duracak biçimde ağırlığı kaba etlere vererek bir yere yerleşmek
oturmalık : Su basmanı, oturma duvarı.
oturmuş : Yerleşik, yerleşmiş, güçlenmiş.
oturmuşluk : Benimsenmiş, yerleşmiş olma durumu
oturtma : Oturtmak işi.
oturtmak : Oturma işini yaptırmak
oturtmalık : Yapının toprak üstünde kalan, 1 m kadar yükseklikte, bütün yapı boyunca devam eden, üstüne gelen duvarlardan birkaç santim dışarı çıkıntılı ana temel duvarı.
oturtulma : Oturtulmak işi.
oturtulmak : Oturtma işine konu olmak
oturulma : Oturulmak işi.
oturulmak : Oturma işi yapılmak.
oturum : Bir meclis veya kurulun çözümlenmesi gereken sorunları görüşüp tartışmak için yaptığı toplantı, celse
oturuş : Oturma işi veya biçimi
oturuşma : Oturuşmak işi.
oturuşmak : Yatışmak, hızı azalmak.
otuz : Yirmi dokuzdan sonra gelen sayının adı.
otuz beşlik : İçinde sıvı maddelerden, 0,35 cl ölçüsünde bulunan şişe.
otuzar : Otuz sayısının üleştirme biçimi, her defasında otuzu bir arada, her birine otuz.
otuzluk : Yaşı otuz civarında olan.
otuzuncu : Otuz sayısının sıra sıfatı, sırada yirmi dokuzuncudan sonra gelen.
otyiyenler : Bitki yiyerek beslenenler.
otçu : Köylerde hekimlik yapan kimse
otçul : Otla beslenen (hayvan), otobur, herbivor.
otçullar : Bitki yiyerek beslenen canlılar, otoburlar.
ova : Çevrelerine göre çukurda kalmış, çoğunlukla alüvyonla örtülü, eğimi az, akarsuların derine gömülmemiş olduğu, genellikle geniş veya dar düzlük, yazı
oval : Yumurta biçiminde olan, yumurtamsı, söbe, beyzi.
ovalama : Ovalamak işi
ovalamak : Ellerini bir şeye veya birbirine sürtmek
ovalanma : Ovalanmak işi.
ovalanmak : Ovalama işine konu olmak.
ovalatma : Ovalatmak işi.
ovalatmak : Ovalama işini yaptırmak.
ovalı : Ovada yaşayan, ova halkından olan.
ovalık : Ovası olan, ovalarla kaplı.
ovasız : Ovası olmayan.
ovdurma : Ovdurmak işi.
ovdurmak : Ovma işini yaptırmak
ovdurtma : Ovdurtmak işi.
ovdurtmak : Ovdurma işini yaptırmak.
ovma : Ovmak işi.
ovmak : Bir şeyin üzerine bastırarak el gezdirmek
ovmaç : Hamuru ovalayarak yapılan kırıntılarla pişirilmiş çorba.
ovogon : Su yosunu, mantar gibi ilkel bitkilerde dişi cinslik hücresi.
ovogon dağarcığı : Çiçeksiz bitkilerin çoğunda üreme organlarını barındıran boşluk.
ovolit : İç içe mineral kabuklardan oluşan balık yumurtası biçiminde kalker.
ovulma : Ovulmak işi.
ovulmak : Ovma işine konu olmak
ovunma : Ovunmak işi.
ovunmak : Ovma işi yapılmak.
ovuşturma : Ovuşturmak işi.
ovuşturmak : Bir şeyi bastırarak başka bir şey üzerinden geçirmek.
oy : Bir toplantıya katılanların, bir sorunla ilgili birkaç seçenekten birini tercih etmesi, rey.
oy birliği : Bir toplantıda oylamaya katılan bütün üyelerin aynı yönde oy kullanması
oy hakkı : Kişilere tanınan oy verme yetkisi.
oy kâğıdı : Oy pusulası.
oy pusulası : Seçimlerde adaylara veya partilere ait özel şekilleri içeren, üzerine oya ait işaret konulan resmî belge, oy kâğıdı, pusula.
oy sandığı : Seçimlerde oy pusulalarının içine atıldığı mühürlü sandık.
oy çokluğu : Bir toplantıda oylamaya katılanların yarıdan fazlasının aynı yönde oy kullanmaları.
oya : Genellikle ipek ibrişim kullanarak iğne, mekik, tığ veya firkete ile yapılan ince dantel.
oya ağacı : Doğal olarak Çin ve Japonya'da yetişen, en çok 6-7 m boyunda, gövde kabuğu kavlar hâlinde dökülen, çiçekleri kırmızı, beyaz veya lavanta renginde, dekoratif amaçlı olarak yetiştirilen bir ağaç, hint leylağı (Lagerstromeia indica).
oya çiçeği : Koyu menekşe veya pembe renkte çiçekler açan süs bitkisi (Lagerstroemia indica).
oyacı : Oya yapan veya satan kimse.
oyacılık : Oya yapma ve satma işi.
oyalama : Oyalamak işi
oyalamak : Belirli bir süre birinin dikkat ve ilgisini başka bir şey üzerine çekmek, meşgul etmek
oyalandırma : Oyalandırmak işi veya durumu.
oyalandırmak : Oyalanmasına yol açmak, oyalanmasını sağlamak.
oyalanma : Oyalanmak işi.
oyalanmak : Oyalama işine konu olmak
oyalantı : Oyalanmak için yapılan şey
oyalayıcı : Vakit geçirmeye yol açan, eğlendiren, hoş vakit geçirten kimse.
oyalı : Kenarına oya yapılmış veya geçirilmiş
oyculuk : Oy alabilmek için türlü yollara başvurma işi.
oydaş : Aynı düşüncede, aynı inançta olan, düşündeş, fikirdeş.
oydaşlık : Düşünce birliği içerisinde olma.
oydaşma : Düşünce birliği içerisinde olma.
oydaşmak : Düşünce birliği içerisinde olmak.
oydurma : Oydurmak işi.
oydurmak : Oymasını sağlamak.
oylama : Oy kullanma işi
oylamak : Oya koymak veya oya sunmak.
oylanma : Oylanmak işi.
oylanmak : Oylama işi yapılmak
oylanış : Oylama işi veya biçimi.
oylaşma : Müzakere.
oylaşmak : Müzakere etmek.
oylum : İçi oyulmuş, çukur duruma getirilmiş.
oylum oylum : Oymalı, girintili çıkıntılı bir biçimde
oylumlama : Oylumlamak işi.
oylumlamak : Resim ve heykelde ögelere oylum duygusu ve biçim vermek.
oylumlu : Oylumu olan, hacimli.
oylumluca : Hacimlice.
oylumsuz : Hacimsiz.
oyma : Oymak işi.
oyma akıl : Yer etmiş, uzun deneyimler sonunda kabul görmüş nasihat
oyma baskı : Çinko, bakır, tahta vb. levhalara kazıma ile yapılan resimleri kâğıda basma tekniği.
oymacı : Oyma işleri yapan sanatçı, hakkâk.
oymacılık : Oyma yapma sanatı.
oymak : Aşiret
oymakbaşı : Oymakların lideri, önde geleni.
oymalı : Oymaları bulunan, oymalarla süslenmiş olan
oymalı yaprak : Meşe yaprağı gibi kenarları girintili çıkıntılı olan yaprak.
oynak : Kımıldayan, yerinde sağlam durmayan, hareketli
oynak kemiği : Diz kapağı kemiği.
oynaklık : Oynak olma durumu.
oynakça : Oynak.
oynama : Oynamak işi.
oynamak : Vakit geçirme, eğlenme, oyalanma vb. amaçlarla bir şeyle uğraşmak
oynanma : Oynanmak işi.
oynanmak : Oynama işine konu olmak
oynanış : Oynanma işi veya biçimi.
oynatma : Oynatmak işi
oynatmak : Oynamasını sağlamak
oynatılma : Oynatılmak işi.
oynatılmak : Oynatma işine konu olmak
oynatım : Oynatma işi.
oynatımcı : Oynatım işiyle uğraşan kimse.
oynatış : Oynatma işi veya biçimi.
oynayış : Oynama işi veya biçimi.
oynaş : Aralarında toplumca hoş karşılanmayan ilişkiler bulunan kadın veya erkekten her biri
oynaşlık : Oynaşın işi veya mesleği.
oynaşma : Oynaşmak işi.
oynaşmak : Birbiriyle oynamak
oysa : Aralarında karşıtlık, aykırılık bulunan iki cümleyi 'tersine olarak, aksine' anlamlarıyla birbirine bağlayan bir söz, oysaki, hâlbuki.
oysaki : Oysa, hâlbuki
oyuk : Oyulmuş, içi boş ve çukur olan yer
oyuklu : Oyuğu olan, oyukları bulunan.
oyulga : Elle yapılan kalın, seyrek dikiş.
oyulgalama : Oyulgalamak işi.
oyulgalamak : Gelişigüzel dikmek.
oyulgalanma : Oyulgalanmak işi.
oyulgalanmak : Kumaş gelişigüzel dikilmek.
oyulgama : Elle yapılan kalın, seyrek, gelişigüzel dikiş.
oyulgamak : Oyulgalamak.
oyulganma : Oyulganmak işi.
oyulganmak : Bir şeyin içine iyice girmek.
oyulma : Oyulmak işi.
oyulmak : Oyma işi yapılmak
oyuluş : Oyulma işi veya biçimi.
oyum : Oyma işi.
oyumlama : Oyumlamak durumu veya biçimi.
oyumlamak : Bitki kök salmak, tutmak.
oyun : Vakit geçirmeye yarayan, belli kuralları olan eğlence.
oyun alanı : Maçların yapıldığı yer, oyun sahası.
oyun ebesi : Çocuk oyunlarında oyunun başı veya cezalısı, ebe.
oyun havası : Kıvrak ritimli ezgi.
oyun kurucu : Takımda, savunucular ile akıncılar arasında yer alan, görevi hem savunucular hem de akıncılara yardım etmek olan üç oyuncudan her biri, eksen oyuncu, haf.
oyun kâğıdı : İskambil kâğıdı.
oyun masası : Üzerinde çeşitli oyunlar oynanan, kumaşla kaplanmış masa
oyun sahası : Oyun alanı.
oyun salonu : Oyun masalarının bulunduğu geniş oda
oyun yazarlığı : Oyun yazma işi.
oyun yazarı : Tiyatro, radyo ve televizyonda sahnelenmek veya oynanmak üzere piyes, skeç türü eserler kaleme alan sanatçı, dramaturg.
oyunbaz : Oynamayı seven.
oyunbazlık : Düzencilik, hilecilik.
oyunbozan : Birlikte yapılmasına karar verilen bir işten tek taraflı cayan (kimse), mızıkçı.
oyunbozanlık : Oyunbozan olma durumu, mızıkçılık
oyuncak : Oynayıp eğlenmeye yarayan her şey
oyuncaklı : Oyuncağı olan.
oyuncakçı : Oyuncak yapan veya satan kimse.
oyuncakçılık : Oyuncak yapma veya satma işi.
oyuncu : Herhangi bir oyunda oynayan kimse
oyunculuk : Oyun oynama işi.
oyunlaştırma : Oyunlaştırmak işi.
oyunlaştırmak : Tiyatro türünden olmayan herhangi bir eseri teknik yönden oynanabilir duruma getirmek.
oyunlaştırılma : Oyunlaştırılmak durumu.
oyunlaştırılmak : Oyun biçimine getirilmek.
oyunluk : Tiyatroda oyun oynanan yer, sahne.
oyuntu : Oyulmuş bölüm.
oyuş : Oyma işi veya biçimi.
ozalit : Yüzeyi ışığa karşı duyarlı bir madde ile kaplı kâğıt üzerine, kalıptan çekilmiş resim kopyası.
ozalitçi : Ozalit yapan veya çıkaran kimse.
ozalitçilik : Ozalitçi olma durumu.
ozan : Sazla şiirler söyleyen halk şairi, âşık
ozanca : Ozan gibi.
ozanlık : Ozan olma özelliği.
ozansı : Ozanı andıran, ozana benzeyen, ozan gibi.
ozansılık : Ozansı olma durumu, şairanelik.
ozmos : Geçişme.
ozokerit : Yer mumu.
ozon : Molekülünde üç atom bulunan oksijenden oluşan, ağır kokulu, gaz durumundaki basit element (O3).
ozon tedavisi : Lokal veya genel banyo, pansuman veya iğneyle ozon ve oksijen vererek yapılan tedavi.
ozon yuvarı : Atmosferin 15-40 km arasında bulunan tabakası, ozonosfer.
ozon ölçüm : Havada ve oksijen içindeki ozonu ölçme işi.
ozonlama : Ozonlamak işi.
ozonlama cihazı : Ozonlanmış oksijen elde etmeye yarayan, duyarlı bir alet, ozonlayıcı.
ozonlamak : Oksijeni ozon durumuna getirmek.
ozonlayıcı : Ozonlama cihazı.
ozonlaşma : Ozonlaşmak durumu.
ozonlaşmak : Ozon durumuna gelmek.
ozonlaştırıcı : Ozonlu oksijen veya hava hazırlayan alet.
ozonoliz : Ozonla ayrışma.
ozonometre : Ozonölçer.
ozonosfer : Ozon yuvarı.
ozonoskop : Ozonun varlığını tespit etmeye yarayan düzenek.
ozonölçer : Atmosferdeki ozon niceliğini tespit etmeye yarayan alet, ozonometre.
ozonür : Ozonun çift bağlı organik maddelerle meydana getirdiği katılma bileşiği.
ozuga : Tropikal Afrika ve ormanlık alanlarda yetişen ince dokulu bir ağaç türü (Saccoglottis gabonensis).
oğlak : Keçi yavrusu.
oğlaklama : Oğlaklamak işi.
oğlaklamak : Keçi, yavrulamak.
oğlan : Erkek çocuk
oğlancı : Eş cinsel.
oğlancık : Küçük oğlan çocuk.
oğlancılık : Oğlancı olma durumu, kulamparalık.
oğlanevi : Evlilikte erkek tarafı, erkekevi
oğul : Erkek evlat
oğul balı : Oğul arılarının yaptığı bal.
oğul otu : Ballıbabagillerden, 20-150 cm yükseklikte, tıpta yapraklarından yararlanılan çok yıllık ve otsu bir bitki, kovan otu, melisa (Melissa officinalis).
oğul oğul : Gruplar hâlinde, bölük bölük
oğul uşak : Çocuklar ve torunlar
oğulcuk : Oğul sözünün sevgi bildiren küçültme veya okşama biçimi.
oğulduruk : Döl yatağı.
oğullanma : Oğullanmak işi veya durumu.
oğullanmak : Arılar, oğul durumuna gelmek.
oğullu : Oğlu olan.
oğulluk : Oğul olma durumu.
oğulsuz : Oğlu olmayan.
oşinografi : Okyanus ve denizlerin fiziksel, kimyasal ve biyolojik özellikleri üzerine deneysel araştırmalar yapan bilim kolu, deniz bilimi, ana deniz bilimi.
pabuç : Ayakkabı
pabuçlu : Ayağında pabucu olan.
pabuçluk : Ayakkabılık
pabuçsuz : Ayağında pabucu olmayan.
pabuççu : Ayakkabıcı.
pabuççuluk : Ayakkabıcılık.
padalya : Öldürüldükten sonra süs amacıyla içi doldurulmuş hayvan.
padişah : Osmanlı İmparatorluğunda devlet başkanına verilen unvan, hükümdar, sultan.
padişah divanı : Osmanlılarda padişah, sadrazam ve bazı yüksek rütbeli devlet görevlilerinin oluşturduğu meclis ve meclisin çalıştığı yer, Divanıhümayun.
padişahi : Padişah ile ilgili, padişaha ait.
padişahlık : Padişah olma durumu, hükümdarlık, sultanlık.
padok : Hipodromda yarış atlarının yedekte gezdirildikleri yer.
pafta : Büyük harita, plan veya modeli oluşturan ayrı parçalardan her biri.
paftalı : Paftası olan
paftasız : Paftası olmayan.
pagan : Çok tanrılı dinden olan (kimse), payen.
paganizm : Çok tanrıcılık.
pagoda : Çin, Japonya vb. Uzak Doğu ülkelerindeki tapınak.
pah : Eğik olarak kesilmiş kenar.
paha : Değer, fiyat, eder.
pahacı : Pahalı mal satan kimse.
pahacılık : Pahacı olma durumu
pahal : Ters, aksi
pahalanma : Pahalanmak işi.
pahalanmak : Pahalı duruma gelmek, fiyatı artmak, pahalılaşmak.
pahalı : Fiyatı yüksek olan, ucuz karşıtı.
pahalıca : Biraz pahalı.
pahalılaşma : Pahalılaşmak işi.
pahalılaşmak : Pahalanmak.
pahalılık : Bir şeyin fiyatının yüksek olması durumu veya pahalı olma durumu.
pahlama : Pahlamak işi.
pahlamak : Bir parçanın keskin kenarını keserek pah durumuna getirmek, keskinliğini gidermek.
pak : Temiz
paket : İçinde bir veya birçok şey bulunan, kâğıda sarılarak veya kutuya konularak bağlanmış, elde taşınacak büyüklükte nesne
paket etmek : Paketlemek.
paket program : Banda veya filme alınıp gerektiğinde radyo ve televizyonda yayımlamak üzere hazırlanmış program.
paket taşı : Dört köşe yontulmuş kaldırım taşı.
paket tur : Bir veya birden fazla yere yönelik olarak düzenlenen ulaşım, konaklama vb. gereksinimleri kapsayan tur.
paketleme : Paketlemek işi.
paketlemek : Bir veya birkaç şeyi kâğıda sararak, kutuya koyarak bağlamak
paketleniş : Paketlenme işi veya biçimi.
paketlenme : Paketlenmek işi.
paketlenmek : Paketleme işine konu olmak.
paketletme : Paketletmek işi.
paketletmek : Paketleme işini yaptırmak.
paketleyiş : Paketleme işi veya biçimi.
paklama : Paklamak işi.
paklamak : Arıtmak.
paklanma : Paklanmak işi.
paklanmak : Temizlenmek.
paklık : Temizlik.
pakt : Antlaşma.
pal : Bir cins güvercin.
pala : Kavisli, kısa, uç bölümü geniş, kabzasına doğru daralan bir tür kılıç
pala bıyık : Gür, uzun, yanaklara doğru kıvrık bıyık
pala bıyıklı : Gür, uzun ve kıvrık bıyıkları olan (kimse), pala bıyık.
paladyum : Atom numarası 46, yoğunluğu 11,4 olan, 1500 °C'de eriyen, tel durumuna getirilebilen, başlıca özelliği hidrojeni soğurmak olan çok sert bir element (simgesi Pd).
palalık : Çatı kirişinin yanı.
palamar : Gemileri iskele, rıhtım veya şamandıraya bağlamaya yarayan kalın halat
palamar boyu : Deniz milinin onda biri,120 kulaç.
palamar gözü : Geminin baş ve kıç kısımlarında bulunan palamar halatlarına mahsus delik.
palamar parası : Gemilerin bir iskeleye yanaşmak için ödedikleri para, palamar resmi.
palamar resmi : Palamar parası.
palamarcı : Görevi, yanaşma, kalkma vb. sırasında gemiden verilen palamarı iskeleye, şamandıraya takma, çıkarma olan kimse.
palamut : Uskumrugillerden, ortalama 1 veya 2 kg gelen, eti esmer, büyüklüğüne göre "çingene palamudu, torik, sivri, altıparmak, piçuta" adlarını alan, kılçıksız ve pulsuz bir balık (Pelamys sarda).
palamut meşesi : Yurdumuzun batı bölgesinde yetişen 5-10 m yüksekliğinde, kışın yapraklarını döken bir meşe türü (Valonea).
palamutlama : Palamutlamak işi.
palamutlamak : Deriyi, sepilemek için palamut doldurulmuş çukura yatırmak.
palamutlular : Kayıngiller.
palan : Genellikle eşeklere, bazen de atlara vurulan, kaşsız, enli, yayvan ve yumuşak bir çeşit eyer.
palandöken : Taşlık yokuş.
palandız : Çeşmenin musluk taşı.
palanga : Bir halatla makaralardan oluşturulan, ağır cisimleri kaldırmaya, sağa sola döndürmeye yarayan donanım.
palangalı : Palangası olan.
palangasız : Palangası olmayan.
palanka : Ağaç ve toprakla yapılmış, hendekle çevrilmiş küçük hisar
palas : Lüks otel veya gösterişli yapı
palas pandıras : Gereği gibi derlenip toparlanmaya vakit bulamadan
palaska : Askerlerin bellerine bağladıkları veya göğüslerine çaprazlama taktıkları, üzerinde fişek, kasatura vb. koymak için yerleri bulunan, genellikle köseleden yapılmış kayış.
palaspare : Pasaklı, yırtık giysi
palavra : Herhangi bir konuda gerçeğe aykırı, uydurma söz veya haber
palavracı : Uydurma söz veya haber ortaya atan, yaptığı işleri abartan, bu davranışları huy edinmiş olan (kimse), tıraşçı, atmasyoncu, baloncu
palavracılık : Palavra söyleme alışkanlığı.
palaz : Kaz, ördek, güvercin vb. bazı kuş yavrularının civcivlikten sonraki durumu.
palazlama : Palazlamak veya palazlanmak işi.
palazlamak : Kuş yavrusu irileşip semirmek.
palazlanma : Palazlanmak işi veya durumu.
palazlanmak : Gelişmek, iri duruma gelmek, büyümek.
palazlaşma : Palazlaşmak işi.
palazlaşmak : İrileşmek, gelişmek, büyümek
paldım : Yük ve binek hayvanının, semer veya eyerinin ileri kaymasını önlemek için arka ayaklarının kaba etleri üzerinden geçirilen kayış
paldır küldür : Kaba bir gürültü çıkararak, gürültü ile
paleograf : Eski el yazıları uzmanı.
paleografi : Eski el yazılarını okuma bilgisi.
paleontoloji : Taşıl bilimi.
paleontolojik : Paleontoloji ile ilgili.
paleozoik : Birinci Çağ.
palet : Ressamların boyaları üzerine dizerek fırça ile karıştırdıkları tahta veya porselen levha
paletli : Paleti olan (taşıt).
paletsiz : Paleti olmayan (taşıt).
palikarya : Kabadayı Rum delikanlısı.
palizat dokusu : Özümleme işini yapan yaprakların üst yüzündeki doku.
palmitat : Palmitik asidin tuzu veya esteri.
palmitik : Doymuş bir yağ asidi CH3-(CH2)14-CO2H ve bu asitten türeyen birleşikler.
palmitik asit : Yağlı maddelerin pek çoğunda palmitin durumunda bulunan, suda çözünmeyen, alkol ve eterde çözünen beyaz, tatsız bir katı.
palmitil : Palmitik asitten türeyen C15H31-CO formülündeki tek değerli kök.
palmitin : Gliserinin palmitik esteri.
palmiye : Palmiyegillerden olan ağaçların genel adı
palmiyegiller : Genellikle sıcak bölgelerde yetişen, basit bir kongövde ve bunun tepesinde yelpaze biçiminde telek damarlı yaprakları olan, hurma ve Hindistan cevizi ağaçlarını içine alan bir familya.
palmiyelik : Palmiyesi çok olan yer.
palto : Soğuk havalarda öbür giyeceklerin üstüne giyilen kalın kumaştan giysi
paltolu : Paltosu olan.
paltoluk : Palto yapmaya elverişli
paltosuz : Paltosu olmayan
palyatif : Geçici.
palyaço : Kendisini seyredenleri güldüren ve eğlendiren, acayip kılıklı, yüzü aşırı ve komik biçimde boyalı oyuncu.
palyaçoluk : Palyaço olma durumu veya palyaçonun yaptığı iş.
palyoş : Kısa ve iki yanı keskin, düz kılıç.
pampa : Güney Amerika'daki bozkırlar.
pamuk : Ebegümecigillerden, koza biçimindeki meyvesi üç, dört, beş dilimli olan, sıcak bölgelerde yetişen tarım bitkisi (Gossypium).
pamuk balı : Beyaz bal.
pamuk balığı : Ilıman denizlerde yaşayan, sırtı mavi, karnı beyaz, tehlikeli bir köpek balığı (Carcharius glaucus).
pamuk bezi : Pamuktan dokunan bez.
pamuk elması : Pamuk telleri ve tohumla dolu bir kapsülden oluşan pamuk bitkisinin meyvesi.
pamuk helvası : Toz şekerin çok sıcak bir ortamda hızlı bir biçimde döndürülüp pamuklaşmasından oluşan bir tür tatlı.
pamuk ipliği : Pamuktan yapılan mat ve parlak dikiş, nakış ipliği.
pamuk otu : Papirüs familyasından, bataklıklarda yetişen bir bitki, bataklık keteni (Eriophorum).
pamuk taşı : Traverten.
pamuk yağı : Pamuk çekirdeklerinden elde edilen, zeytinyağına benzer bitki yağı.
pamukaki : Beyaz iş işlemekte kullanılan bir çeşit parlak pamuk ipliği
pamuklanma : Pamuklanmak işi.
pamuklanmak : Üstü incecik pamuk biçiminde küf bağlamak.
pamuklu : Pamuk ipliği veya başka iplikler karıştırılarak dokunmuş (kumaş)
pamukçu : Pamuk yetiştiren kimse.
pamukçuk : Genellikle bebeklerde görülen ve bir mantardan ileri gelen, sindirim organında, ağızda ortaya çıkan iltihaplı hastalık, aft.
pamukçuluk : Pamuk yetiştirme ve satma işi.
panayır : Belli zamanlarda ve genellikle küçük yerleşme birimlerinde kurulan, sergi niteliğini de taşıyan büyük pazar
panayır yeri : Panayırın kurulduğu alan.
panayırcı : Panayırda satış yapan kimse.
panayırcılık : Panayırcının işi veya mesleği.
pancar : Ispanakgillerden, vitamince zengin bir bitki (Beta vulgaris).
pancarcı : Pancar yetiştiren ve satan kimse.
pancarcılık : Pancar yetiştirme ve satma işi.
pancarlaşma : Pancarlaşmak işi veya durumu.
pancarlaşmak : Pancar rengini almak.
panda : Etçillerden, Avustralya ile Himalaya ormanlarında yaşayan, tüyleri sık ve pas kırmızısı renginde, karnı, bacakları kara, postu beğenilen bir hayvan (Ailurus fulgens).
pandantif : İnce bir zincirle boyna takılan değerli takı
pandispanya : Yumurta katılarak yapılan şekerli, kabarık, yumuşak bir tür pasta
pandispanya gazetesi : Uydurulmuş yalanlar, hikâyeler.
pandomim : Düşünce ve duyguları müzik veya türlü eşyalar eşliğinde bazen dansla, bazen de gövde ve yüz hareketleriyle yansıtmayı amaçlayan oyun, sözsüz oyun
pandül : Sarkaç.
panel : Dinleyiciler önünde, seçilmiş bir konuşmacı grubunun bir konuyu tartışmak amacıyla düzenlediği toplantı, açık oturum.
panel köprü : Aşılacak bir engelin bir yanında oluşturularak öbür yana ulaşımı sağlayan, taşıyıcı küçük elemanlardan oluşan köprü.
panelist : Panelde konuşmacı olan.
panik : Ani dehşet duygusu, büyük korku, ürkü.
panik olmak : Büyük korku yaratan bir olay birdenbire ortaya çıkmak
panikatak : Aşırı korku, heyecan dolayısıyla saldırgan, telaşlı davranışta bulunma veya içine kapanma.
panikleme : Paniklemek işi veya durumu.
paniklemek : Paniğe kapılmak.
panjur : Güneşi ve rüzgârı önlemeye, ışığı azaltmaya yarayan, açılır kapanır dar ve yatay tahtadan, plastikten veya metal gereçlerden yapılmış, pencereye takılan kapatma düzeneği
pankart : Toplantı ve gösterilerde taşınan, üzerinde benimsenen amacın birkaç sözle gösterildiği karton veya bezden levha
pankartlı : Pankartı olan veya pankart bulunduran.
pankras : Güreşle boksu birleştiren spor karşılaşması.
pankreas : Midenin arkasında bulunan, boşaltıcı kanallarıyla onikiparmak bağırsağına bağlı, iç ve dış salgıları olan iri bir bez.
pano : Üzerine bildiri, açıklama veya tanıtma kâğıtları tutturmak için hazırlanmış levha.
panorama : Yüksek bir yerden bakıldığında göz önüne serilen geniş görünüş
panoramik : Geniş görüş alanını kaplayan.
pansiyon : Bütünü veya bir bölümü sürekli veya belli bir zaman için kiraya verilen, isteğe göre yemek de veren ev
pansiyoncu : Pansiyon sahibi
pansiyonculuk : Pansiyon sahibi olma durumu.
pansiyoner : Pansiyonda kalan kimse
pansuman : Yara temizliği ve bakımı.
pansumancı : Pansuman yapmayı meslek edinmiş kimse.
pansumancılık : Pansuman yapma işi.
panteist : Tüm tanrıcı.
panteizm : Tüm tanrıcılık.
panteon : Yunan ve Romalıların en büyük tapınaklarına verdikleri ad.
panter : Pars
pantograf : Bir biçimi büyülterek veya küçülterek kopya etmek için kullanılan kollu, eklemli bir tür cetvel.
pantolon : Belden başlayan ve genellikle paçaları ayak bileklerine kadar inen giyecek
pantoloncu : Pantolon diken terzi.
pantolonculuk : Pantolon dikme veya satma işi.
pantufla : Aba terlik.
pantuflacı : Pantufla yapan veya satan kimse.
pantuflacılık : Pantufla yapma veya satma işi.
panzehir : Zehrin etkisini ortadan kaldırabilme özelliği olan madde, antidot.
panzehir otu : Küçük, beyaz çiçekli, kökü zehirli, çok yıllık ve otsu bitki (Cynanchum acutum).
panzehir taşı : Antilop gibi hayvanların midesinde oluşan, zehri önleyici etkisi olan kütle.
panzer : İkinci Dünya Savaşı'nda Alman ordusunun kullandığı, günümüzde polisin kanunsuz sokak gösterileri gibi hareketleri bastırmak için yararlandığı, yüksek tekerlekli, zırhlı, hafif silahlarla donatılmış araç
papa : Roma Katolik kilisesinin, bir meclis tarafından seçilen, Vatikan'da oturan ve Hz. İsa'nın vekili sayılan başkanı.
papak : Genellikle Azerbaycan ve Kafkasya'da giyilen, kuzu derisinden veya yününden yapılan, uzun tüylü başlık
papalina : Sardalye yavrusu.
papalık : Papanın makamı veya görevi.
papara : Ekmek, peynir ve et suyu veya süt ile yapılan bir tür yemek.
papatya : Birleşikgillerden, 20-50 cm yükseklikte, baharda çiçek açan, taç yaprakları beyaz, ortası sarı kömeçli, bir yıllık otsu bir bitki, yoğurt çiçeği (Matricaria chamomilla).
papatya falı : Niyet tutup papatyanın yapraklarını birer birer kopararak "olacak, olmayacak" diyerek bakılan fal.
papatyalı : Papatyası olan
papatyasız : Papatyası olmayan.
papaya : Amerika'nın sıcak bölgelerine özgü, sarı, kavuna benzer bir tür meyve.
papaya ağacı : Amerika'nın sıcak bölgelerine özgü, sarı, kavuna benzer bir tür meyvesi olan ağaç, papaya (Carica papaya).
papaz : Hristiyan din adamı, peder.
papaz balığı : Küçük bir çeşit kaya balığı (Chromis chromis).
papaz balığıgiller : Ilıman denizlerde yaşayan kemikli balıklar familyası.
papaz yahnisi : Soğanlı, sarımsaklı, şaraplı veya sirkeli bir et yemeği.
papazi : Bir tür ince, ipekli kumaş.
papazkarası : Kırmızı şarap yapımında kullanılan bir tür üzüm cinsi.
papazkaçtı : Bir tür iskambil oyunu.
papazlık : Papaz olma durumu veya papazın görevi.
papazlık etmek : Ders vermek, ikna edici sözlerle kandırmak
papağan : Papağangillerden, tırmanıcı, eğri gagalı, pek çok türü bulunan, insan sesini taklit edebilen kuşların genel adı, dudu.
papağan anahtarı : Sacdan yapılmış küçük çaplı boru ve bağlantı parçalarının sökülüp takılmasında kullanılan anahtar.
papağangiller : Ayakları tırmanmaya uygun, canlı, zıt renkli, basit konuşmaya alıştırılabilen, papağan, muhabbet kuşu vb. sıcak ülke kuşlarını içine alan familya.
papağanlar : Tek familyası papağangiller olan, papağan olarak bilinen bütün kuşları kapsayan takım.
papağanlaşma : Papağanlaşmak durumu.
papağanlaşmak : Başkasından duyduklarını düşünmeksizin aynen tekrarlamak.
papağanlık : Duyduklarını düşünmeden, anlamını bilmeden tekrarlama durumu.
papağanyemi : Yalancı safran.
papel : Bir liralık kâğıt para
papelci : Zarfçı.
papelcilik : Zarfçılık.
papikçi : Sokak satıcısı.
papirüs : Papirüsgillerden, Nil kıyılarında yetişen, sürüngen, çıplak saplı, otsu bir bitki (Cyperus papirus).
papirüsgiller : Bir çeneklilerden, örneği papirüs olan otsu bitkiler familyası.
paprika : Acısı az bir çeşit kırmızıbiber.
papura : İki çift öküzle çekilen ağır saban.
papyekuşe : Kuşe kâğıdı
papyon : Kelebek biçiminde, bir çengelle veya lastik bağla yakaya tutturulan kravat, papyon kravat.
papyon kravat : Papyon
par par : "Yüksek ateşi olmak" anlamındaki par par yanmak deyiminde geçen bir söz
para : Devletçe bastırılan, üzerinde değeri yazılı kâğıt veya metalden ödeme aracı, nakit.
para aktarımı : Banka hesabındaki fonların belli bir miktarının başka bir hesaba aktarılması, virman.
para alım satımı : Para değişimi.
para arzı : Bir ülkede dolaşımdaki para hacmi.
para babası : Parası çok, varlıklı kimse.
para basma : Piyasaya yeni para çıkarma.
para birimi : Bir devletin para için kabul ettiği değer ve eder ölçüsü.
para canlısı : Paragöz.
para cezası : İşlenen bir suçun para karşılığının devlete ödenmesini öngören ceza.
para cüzdanı : Para koymaya yarayan cüzdan.
para darlığı : Para şişkinliğine karşı önlem olarak paranın piyasada azalmasıyla satın alma gücünün artması, deflasyon.
para değişimi : Para değiştirme işlemi.
para dolaşımı : Alışveriş ve hizmet karşılığının ödenmesini sağlamak üzere paranın el değiştirmesi, tedavül.
para kısıtlaması : Piyasada likit para dolaşımını sınırlandırma.
para kısıtlayıcı : Para kısıtlama işlemini yapan kimse.
para pul : Para, para niteliğinde olan şey
para çantası : Para taşımaya yarayan özel çanta.
para şişkinliği : Dolanımdaki para miktarıyla, malların ve satın alınabilir hizmetlerin toplamı arasındaki açığın büyümesinden ortaya çıkan ve fiyatların toplam yükselişi, paranın değerinin düşmesi biçiminde kendini gösteren ekonomik parasal süreç, enflasyon.
parabellum : Alman ordusunda kullanılan tabanca
parabol : Bir düzlemin odak denen sabit bir noktadan ve doğrultman denen sabit bir doğrudan eşit uzaklıktaki noktalarının geometrik yeri.
parabolik : Parabol biçiminde olan, parabolle ilgili.
paraboloit : Odağı olmayan, yalnız bir simetri ekseni bulunan ikinci dereceden yüzey.
paraca : Para ile ilgili olarak, para bakımından
paracı : Parayı seven kimse.
paracılık : Paracı olma durumu.
paradi : Bir tiyatroda en üst balkon.
paradigma : Belirli bir alanda çalışan bilim adamlarının paylaştığı ortak değerler ve anlayışlar dizisi.
paradoks : Kökleşmiş inanışlara aykırı olarak ileri sürülen düşünce
paradoksal : Aykırı düşünce niteliğinde olan.
paraf : Yalnız adın veya ad ve soyadın baş harfleriyle atılan kısa imza.
parafazi : Söz karışıklığı.
parafe : Paraf.
parafeleme : Paraflama.
parafelemek : Paraflamak
parafin : Katran, petrol, neft vb. maddelerden çıkarılan, katı, beyaz, yarı saydam, buharı parlak bir alevle yanan, kimyasal etkenlere karşı ilgisiz, katı hidrokarbon, alkan.
parafinli : Birleşiminde parafin bulunan.
parafinsiz : Birleşiminde parafin olmayan.
paraflama : Paraflamak işi veya durumu.
paraflamak : Adının ve soyadının baş harflerini kullanarak imzalamak.
paragraf : Düz yazıların kendi içinde satır başlarıyla ayrıldıkları bölümler.
paragöz : Parayı çok seven, paraya çok düşkün, para canlısı (kimse)
paraka : İğneli uzun balık oltası.
parakete : Geminin saatteki hızını anlamak için kullanılan araç.
paraketeci : Parakete ile balık avlayan (kimse).
paralaks : Biri yerkürenin merkezinden, öbürü yeryüzünde bulunan bir kimsenin gözünden çıkan iki doğrunun, bir gök cisminin merkezinde birleşerek oluşturdukları düşünülen açı.
paralama : Paralamak işi.
paralamak : Parçalamak.
paralanma : Paralanmak işi.
paralanmak : Parasızken para elde etmek.
paralatma : Paralatmak işi.
paralatmak : Paralama işini yaptırmak veya paralanmasına sebep olmak.
paralayıcı : Paralama işini yapan kimse.
paralel : Yan yana ve birbirini kesmeden, birbirine kavuşmadan uzanıp giden (şeyler), koşut, muvazi
paralel akım : Bir paralel bağlantıdan geçen akım.
paralel kaidesi : Aynı noktaya uygulanan iki vektörün bileşkesini bulmak için her birinin bitim ucundan öbürüne paralel birer çizgi çizilerek bir paralel kenar oluşturduktan sonra vektörlerin uygulama noktasından bir köşegen çekme yolu.
paralel yüz : Her yüzü bir paralelkenar olan biçme.
paralelizm : Koşutçuluk.
paralelkenar : Karşılıklı kenarları paralel olan dörtgen.
paralelleştirme : Paralelleştirmek işi veya durumu.
paralelleştirmek : Koşutlaştırmak.
paralellik : Koşutluk.
paralizi : Felç.
paralojik : Mantıksal sistem bozukluğu.
paralojizm : Akıl süzgecinden geçirirken bilmeyerek düşülen yanılgı.
paralı : Parası çok olan, zengin (kimse).
paralıca : Zengin
paralık : Herhangi bir para değerinde olan.
parametre : Cebirde bir denklemin kat sayılarına giren değişken nicelik.
parametreleme : Parametrelemek işi.
parametrelemek : Parametreli bir eğri veya yüzey belirlemek.
parametreli : Bir veya birçok parametre ile ilgili.
parametrik : Parametreli.
paramnezi : Kelimelerin anlamlarını ve kullanışlarını unutma sonucu oluşan bellek zayıflığı.
paramparça : Pek çok parçalara ayrılmış, parça parça olmuş
parankima : Özek doku.
paranoya : Abartılı gurur, kuşku, güvensizlik, bencillikle belli olan bir ruh hastalığı.
paranoyak : Paranoya ile ilgili.
parantez : Yay ayraç.
parapet : Küpeşte.
parapsikoloji : Doğaüstü olayları araştıran, telepati, gaipten haber alma, duyu dışı algılama vb. olayları inceleyen ruh bilimi.
parapsikolojik : Parapsikoloji ile ilgili.
parasal : Para ile ilgili, para bakımından, mali, nakdî, akçasal.
parasempatik : Parasempatik sinir sistemi ile ilgili olan.
parasempatik sinir sistemi : Kalbin atışlarını yavaşlatan, sindirim sistemini, salgıları düzenleyen yaşatkan sinir sistemini oluşturan, iki sistemden biri.
parasız : Parası olmayan.
parasız pulsuz : Yoksul, züğürt (bir biçimde)
parasız yatılı : Öğrenim giderleri, yatacak yer ve yemeği devletçe karşılanan (öğrenci).
parasızlık : Parasız olma durumu
paratiroit bezi : Tiroit bezinin yanında yer alan, kandaki kalsiyum düzeyinin normalde tutulmasını denetleyen hormonu salgılayan bez.
paratoner : Yıldırımsavar.
paratüberküloz : Geviş getirenlerde aside dirençli bir bakterinin sebep olduğu hastalık.
paravan : Menteşelerle birbirine bağlı birkaç parçadan oluşan ve yapılarda bazı bölümleri ayırmakta kullanılan, katlanır, taşınır çerçeveli perde
paravan menteşesi : Düz yaprak menteşelerinin benzeri, üç yapraklı ve iki milli menteşe.
paravana : Paravan
parazit : Asalak.
parazitlenme : Parazitlenmek işi veya durumu.
parazitlenmek : Radyo, telsiz vb. aygıtların yayınlarına yabancı ses karışmak.
parazitli : Paraziti olan.
parazitlik : Asalaklık.
parazitoloji : Asalak bilimi.
parazitolojik : Asalak bilimi ile ilgili.
parazitsiz : Paraziti olmayan
paraçol : Gemi çatmasında eğri parça.
paraşüt : Hava taşıtından, yüksek bir yerden atılan bir cismin veya atlayan bir insanın kontrollü biçimde yere inmesini sağlayan araç.
paraşüt birlikleri : Paraşütçü birlikler.
paraşüt kulesi : Paraşütle atlama eğitiminin yapıldığı kule.
paraşütlü : Paraşütü olan.
paraşütçü : Paraşütle atlayarak yere inen kimse.
paraşütçü birlikler : Paraşütle iniş yapmak için yetiştirilmiş asker birlikleri, paraşüt birlikleri.
paraşütçülük : Paraşüt kullanma veya paraşütle atlama işi.
pardon : "Özür dilerim, affedersiniz" anlamlarında kullanılan bir söz
pardösü : Serin havalarda öbür giysilerin üzerine giyilen, paltodan ince üstlük
pare : Parça, kısım.
pare pare : Parça parça.
parfüm : Güzel koku.
parfümcü : Parfümeri ürünleri üreten veya satan kimse.
parfümcülük : Parfümcünün işi.
parfümeri : Çeşitli kozmetiklerin ve kokuların yapımı ve satımı.
parite : İki ülke parasının karşılıklı değeri.
park : Bir yerleşme merkezinde halkın gezip hava alması için düzenlenmiş ağaçlı ve çiçekli büyük bahçe, millet bahçesi
park etmek : Taşıtları trafik kuralları bakımından uygun bir yerde belli süre bırakmak
park saati : Paralı park yerlerinde aracın kaldığı süreyi belirleyen saat, parkmetre.
park yeri : Taşıtların trafik bakımından uygun olan ve belli bir süre bırakıldıkları açık veya kapalı yer.
parka : Genellikle askerin açık hava eğitimi ve manevra sırasında giydiği soğuğa karşı koruyucu, başlıklı bir çeşit üstlük.
parke : Konut, iş yeri vb. yerlerin tabanını döşemek için çeşitli boyutlarda, ince, uzunca tahta parçaları veya yapay malzemenin belirli bir düzene göre yerleştirilmesiyle yapılan döşeme.
parke taşı : Yol yapımında kullanılan, düzgün ve çeşitli biçimlerde taş, parke
parkeci : Parke yapan, satan veya döşeyen kimse.
parkecilik : Parkeci olma durumu.
parkeleme : Parkelemek işi.
parkelemek : Parke ile döşemek.
parkeletme : Parkeletmek işi.
parkeletmek : Parke ile döşetmek.
parkmetre : Park saati.
parkur : Binicilik, bisiklet, atletizm, yürüyüş vb. sporların yapıldığı özel yol.
parkçı : Parkı işleten kimse.
parkçılık : Park işletme işi.
parlak : Parlayan, ışıldayan
parlaklaşma : Parlaklaşmak işi.
parlaklaşmak : Parlak duruma gelmek.
parlaklaştırma : Parlaklaştırmak işi.
parlaklaştırmak : Parlak duruma getirmek.
parlaklık : Parlak olma durumu, revnak
parlama : Parlamak işi.
parlamak : Güçlü bir ışık çıkarmak, ışık saçmak
parlamentarizm : Yürütme organının, seçimle kurulmuş yasama organlarına karşı sorumlu olduğu politik düzen
parlamenter : Milletvekili.
parlamento : Başlıca görevi yasama, devlet bütçesini çıkarma, hükûmeti denetleme olan ve üyeleri halkoyu ile belirli bir süre için seçilen meclis veya meclisler, yasama kurulu, yasama meclisi, yasama organı
parlatma : Parlatmak işi.
parlatmak : Bir yüzeyi düzgün ve parlak duruma getirmek, parlamasını sağlamak
parlatıcı : Parlatma özelliği olan nesne, cila.
parlayış : Parlama işi veya biçimi.
parmak : İnsanda ve bazı hayvanlarda ellerin ve ayakların son bölümünü oluşturan, boğumlu, oynak, uzunca organların her biri
parmak hesabı : Parmakları kullanarak yapılan hesap.
parmak izi : Genellikle kimlik belirlemede yararlanılan, parmak uçlarının iç tarafındaki derinin her kişide değişik olan izi.
parmak parmak : Parmak biçiminde.
parmak tatlısı : Parmak biçiminde yapılan bir tür hamur tatlısı.
parmak üzümü : Taneleri uzun olan bir üzüm türü.
parmaklama : Parmaklamak işi.
parmaklamak : Parmakla yemek.
parmaklı : Parmağı olan.
parmaklık : Dik ve biraz aralıklı olarak yan yana dizilmiş tahta, demir vb. çubuklarla yapılmış bölme veya korkuluk
parmaklıklı : Parmaklığı olan
parmaklıksız : Parmaklığı olmayan.
parmaksı : Elin parmaklarını andırır biçimde olan.
parmaksız : Parmağı olmayan.
parmıcan : Bir çeşit İtalyan peyniri.
parnasizm : Sanat sanat içindir ilkesini benimseyen, genellikle şiirde kendini gösteren bir edebiyat akımı.
parnasyen : Parnasizm yanlısı.
parodi : Ciddi sayılan bir eserin bir bölümü veya bütününü alaya alarak, biçimini bozmadan ona bambaşka bir özellik vererek biçimle öz arasındaki bu ayrılıktan gülünç etki yaratan bir oyun türü.
parola : Askerlerin birbirlerini tanımalarını sağlayan ve kendi aralarında önceden kararlaştırdıkları kelime veya söz
parpa : Kalkan balığının yavrusu.
pars : Kedigillerden, genellikle Asya ve Afrika'nın sıcak bölgelerinde yaşayan, postu benekli, bazen de düz siyah, çevik, yırtıcı, etçil, memeli hayvan, leopar, panter, pelenk (Felis pardus).
parsa : Bir izleyici topluluğu önünde yapılan gösteriden sonra toplanan para
parsel : İmar yasalarına göre ayrılıp sınırlanmış arazi parçası.
parselasyon : Parselleme.
parselleme : Parsellemek işi.
parsellemek : Parsellere ayırmak.
parsellenme : Parsellenmek işi.
parsellenmek : Parselleme işi yapılmak.
parselletme : Parselletmek işi.
parselletmek : Parsellere ayırtmak.
parselli : Parsellere ayrılmış.
partal : Çok kullanılmaktan yıpranmış, eskimiş
partenogenez : Döllenmesiz üreme.
parter : Tiyatro, sinema vb. yerlerde, sahnenin bulunduğu ilk kat ve burada bulunan koltuklar
parti : Ortak düşünce ve görüşteki kişilerin oluşturdukları siyasal topluluk, fırka
partici : Parti üyesi.
particilik : Bir partiden yana olma, fırkacılık, partizanlık.
partikül : Parçacık.
partileşme : Partileşmek işi veya durumu.
partileşmek : Parti durumuna gelmek.
partili : Bir partiden olan (kimse)
partililik : Partili olma durumu.
partisip : Sıfat-fiil.
partisiz : Partisi olmayan.
partisizlik : Partisiz olma durumu.
partisyon : Bir orkestra eserinde bölümlerin bütününü içine alan nota defteri.
partizan : Partici.
partizanca : Partizana yakışan.
partizanlık : Partizan olma durumu veya partizanca davranma.
partner : Eş.
parttaym : Yarım gün.
parttaym çalışma : Yarım gün çalışma.
parttaymcı : Yarım gün çalışan kimse.
partöner : Tiyatro, sinema vb. sanat kollarında özellikle başrol oynayan sanatçının rol arkadaşı.
parya : Hindistan'da toplumsal sınıfların dışında kalanlar.
parça : Bir bütünden ayrılan, ayrı sayılan veya artakalan şey.
parça bohçası : Biçkiden artan çeşit çeşit kumaş parçalarının içine konulduğu bohça.
parça bölük : Kısım kısım, azar azar, oradan buradan
parça parça : Parçalanmış bir durumda, lime lime
parça pürçük : Az, önemsiz.
parçacı : Kumaş toplarından artmış parçaları satan kimse.
parçacık : Elektron, proton, nötron gibi atomu oluşturan parçaların her biri, partikül.
parçacılık : Parçacının işi.
parçalama : Parçalamak işi, parçalara ayırma.
parçalamak : Parçalara ayırmak, bütünlüğünü bozmak, parça parça etmek
parçalanma : Parçalanmak işi.
parçalanmak : Parçalama işine konu olmak, parçalara ayrılmak, paralanmak
parçalanış : Parçalanma işi veya biçimi.
parçalatma : Parçalatmak işi.
parçalatmak : Parçalama işini yaptırmak.
parçalattırma : Parçalattırmak işi.
parçalattırmak : Parçalama işini yaptırmak.
parçalayıcı : Parçalara ayıran.
parçalayıcılık : Parçalayıcı olma durumu.
parçalayış : Parçalama işi veya biçimi.
parçalı : Birden çok parçadan oluşmuş.
parçalı bohça : Renk renk ve çeşit çeşit kumaş parçalarının birbirine eklenmesiyle yapılan bohça.
parıl parıl : Parıldayarak, ışık saçarak
parıldama : Parıldamak işi.
parıldamak : Işık saçmak, parlamak
parıldatma : Parıldatmak işi.
parıldatmak : Parıldamasını sağlamak.
parıldayıcı : Parıldama özelliği veya niteliği bulunan madde.
parıldayış : Parıldama işi veya biçimi
parıltı : Parıldama, göze çarpan parlaklık
parıltılı : Parlaklığı olan, parıldayan, ışıltılı, yalabık.
parıltısız : Parlaklığı olmayan.
parşömen : Yazı yazmak, resim yapmak için özel olarak hazırlanan deri, tirşe.
parşömen kâğıdı : Parşömene benzetilerek yapılan, mat, dayanıklı ve hafifçe saydam kâğıt.
pas : Su içinde ve nemli havada metallerin, özellikle demirin yüzeyinde oksitlenme sonucunda oluşan madde
pas mantarı : Pas mantarıgillerden, buğdaygillerde ve baklagillerde pas hastalığına sebep olan mantar (Uromyces).
pas mantarıgiller : Bitkilerin üzerinde yaşayarak pas denilen lekeler yapan asalak bir mantar takımı.
pas rengi : Kırmızıyla kahverengi arasındaki renk.
pasaj : İçinde dükkânlar bulunan, üzeri kapalı veya açık çarşı
pasak : Kir
pasaklı : Giyimine veya eşyanın temizliğine, düzenine önem vermeyen (kimse), çapaçul.
pasaklılık : Pasaklı olma durumu
pasaparola : Bir birliğe verilen ve ağızdan ağıza bütün askerlere yayılan emir.
pasaport : Yabancı ülkelere gidecek olanlara yetkili kuruluşça verilen, yabancı ülke yetkililerinin kimlik incelemesinde geçerli olan belge
pasata : Bir tür kumar oyunu.
pasavan : Sınırdaş olan ülkelerin sınır bölgeleri içinde oturan kendi vatandaşlarına komşu bölge sınırları içinde kısa süreli dolaşmalarını sağlamak üzere verdiği belge.
pasif : Bir şeye karşı tepki göstermeyen, etkinliği olmayan, başkasının etkisine katlanan, edilgin
pasif korunma : Savaş sırasında düşman saldırılarından korunmak için yapılan alalama, gizlenme vb. yöntemlerin bütünü.
pasifik : Bir okyanus çukuruyla sınırlı, dengesiz ve depremle ilgili kıta kenarı.
pasifleşme : Pasif olma durumu.
pasifleşmek : Pasif duruma gelmek.
pasifleştirme : Pasifleştirmek işi.
pasifleştirmek : Etkisiz duruma getirmek.
pasiflik : Pasif olma durumu
pasivize : "Etkisizleşmek, edilgen duruma getirmek" anlamlarına gelen pasivize etmek birleşik fiilinde kullanılır.
pasiyans : İskambille açılan bir fal.
paskal : İnsanı güldürüp eğlendiren.
paskallık : İnsanı güldürüp eğlendirecek söz ve davranış
paskalya : Hristiyanların, her yıl Hz. İsa'nın dirildiğine inanılan günün yıl dönümünde kutladığı bayram
paskalya yumurtası : Paskalyada Hristiyanların çeşitli renklere boyadıkları yumurta.
paskalya çöreği : Paskalyada yapılan bir çeşit tatlı çörek.
paslandırma : Paslandırmak işi.
paslandırmak : Paslanmasına yol açmak.
paslanma : Paslanmak işi.
paslanmak : Üzerinde pas oluşmak.
paslanmaz : Paslanmaya karşı dayanıklılığı olan (alaşım veya metal).
paslanmaz çelik : Paslanmaya karşı özel olarak dayanıklılığı sağlanmış olan çelik türü.
paslanmazlık : Paslanmaz olma durumu.
paslanış : Paslanma işi veya biçimi.
paslatma : Paslatmak işi veya durumu.
paslatmak : Paslanmasına sebep olmak, paslandırmak.
paslaşma : Paslaşmak işi.
paslaşmak : Bazı top oyunlarında oyuncular topu birbirine geçirmek
paslı : Üzerinde pas oluşmuş, pas tutmuş, paslanmış
paso : Bir kimsenin, herhangi bir ücretin bütününden veya bir bölümünden muaf tutulduğunu gösteren belge.
paspal : Çok kepekli un
paspallık : Bakımsızlık, dağınıklık.
paspartu : Aynı boyda baskı, desen ve fotoğrafların yerleştirildiği karton çerçeve.
paspas : Ayakkabıların altını temizlemek için kapı önlerine konulan kıl, plastik vb.nden yapılmış yüzü tırtıklı silecek.
paspaslama : Paspaslamak işi.
paspaslamak : Paspas ile yerleri silmek.
paspaslanma : Paspaslanmak işi veya durumu.
paspaslanmak : Paspaslama işine konu olmak.
paspaslatma : Paspaslatmak işi.
paspaslatmak : Paspas yaptırmak.
paspasçı : Paspasla yerleri silen kimse.
paspasçılık : Paspasçının işi.
passız : Pası olmayan.
pasta : İçine katılmış türlü maddelerle özel bir tat verilmiş, fırında veya başka bir yolla pişirilerek hazırlanmış bir tür hamur tatlısı.
pasta kalıbı : İçinde pasta hamurunun pişirildiği değişik şekillerdeki kalıp.
pastacı : Pasta (I) yapan veya satan kimse.
pastacılık : Pasta yapma veya satma işi.
pastal : Tütün yaprağı dizisi.
pastalı : Üzerinde pasta (III) bulunan.
pastane : Pasta vb. yapılan, yenilen ve satılan yer, pastacı
pastaneci : Pasta yapan veya satan kimse.
pastanecilik : Pastanecinin işi veya mesleği.
pastav : Çuha kumaşının sarıldığı top.
pastav makinesi : Kumaş toplarını üst üste katlayarak yığan alet.
pastavla pazarlık : Toptan pazarlık.
pastel : Resim yapmakta kullanılan renkli boya kalemi
pastel renk : Gerçek renkten daha açık olan renk.
pastelci : Pastel boya ile resim yapan ressam.
pastil : Genellikle boğaz enfeksiyonlarına karşı ağızda emilerek kullanılan ilaç.
pastis : Anason kokulu bir tür alkollü içki
pastiş : Başka sanatçıların eserlerini taklit yoluyla meydana getirilen sanat eseri.
pastişçi : Pastiş yazarı.
pastoral : Kır yaşantısını ve özellikle çobanların aşk ve yaşayışlarını anlatan edebiyat türü, çobanlama.
pastoral oyun : Kişileri kadın ve erkek çobanlar olan tiyatro eseri.
pastra : Bir tür iskambil oyunu, pişti
pastörizasyon : Süt, bira, meyve suyu vb. maddelerin mikroplarını öldürmek için özel aletlerde 75 °C'ye kadar ısıtılıp birdenbire soğutulmak yoluyla uygulanan işlem.
pastörize : Pastörizasyon yoluyla 75 °C'ye kadar ısıtılıp birdenbire soğutulmak yoluyla, içindeki mikropları öldürülmüş olan (süt, bira, meyve suyu vb.).
pastırma : Tuz, çemen, kırmızıbiber karışımının et üzerine sürülerek güneşte veya iste kurutulması yoluyla yapılan yiyecek.
pastırma yazı : Güzün sonundaki sıcak günler.
pastırmacı : Pastırma yapan veya satan kimse.
pastırmacılık : Pastırma yapma veya satma işi.
pastırmalı : İçinde pastırma bulunan (yemek).
pastırmalı yumurta : Pastırma kavrulduktan sonra üzerine yumurta kırılarak yapılan bir tür yemek.
pastırmalık : Pastırma yapmaya elverişli (et).
pasör : Voleybolda smaç vurana pas atan kimse.
pat : Yassı, basık
pat küt : Üst üste, arka arkaya (vurmak).
pat pat : "Pat" sesi çıkararak.
pat sat : Zaman zaman, ara sıra, tek tük.
pata : Oyunda yenen ve yenilen olmaması, berabere kalma.
patadak : Ansızın
patak : Dayak, kötek.
pataklama : Pataklamak işi.
pataklamak : Rastgele vurarak dövmek
pataklanma : Pataklanmak işi.
pataklanmak : Dövülmek.
patakrem : Yüz ve boyundaki bozuklukları ve pürüzleri gideren pudra ile fondöten karışımı bir madde.
patalya : Her iki küreği bir kişi tarafından çekilen, birden üç çifteye kadar savaş gemisi sandalı.
patates : Patlıcangillerden, yaprakları ve sürgünleri acı bir bitki (Solanum tuberosum).
patates böceği : Patates ve patlıcangillere dadanan sarı ve kızıl renkli böcek.
patates köftesi : Haşlanmış ve rendelenmiş patates, bayat ekmek içi, rendelenmiş kaşar peyniri, yumurta, maydanoz, tuz ve biber karışımının köfte biçiminde fırında pişirilmesiyle yapılan bir yemek türü.
patates püresi : Haşlanmış ve ezilmiş patatesi süt, yağ ve et suyu ile karıştırarak elde edilen yiyecek.
patates salatası : Haşlanmış ve doğranmış patateslere, soğan, nane, reyhan karışımının eklenmesinden sonra yağ, limon suyu, tuz ve baharatla hazırlanan bir salata türü.
patates sufle : Yumurta çırpıldıktan sonra patates ezmesi karıştırılarak kabarıncaya kadar pişirilen yemek
patates çorbası : Patates, salça, tereyağı, nane ve kırmızıbiber karışımının pişirilmesiyle yapılan bir çorba türü.
patatesimsi : Patatesi andıran, patatese benzeyen, patates gibi.
patatesli : İçinde patates olan, patatesle yapılmış
patatesçi : Patates yetiştiren veya satan kimse.
patatesçilik : Patates yetiştirme veya satma işi.
patavatsız : Sözlerinin nereye varacağını düşünmeden saygısızca konuşan, davranışlarına dikkat etmeyen (kimse)
patavatsızca : Patavatsız bir biçimde.
patavatsızlık : Patavatsızca davranış.
paten : Buz üstünde kaymak için kullanılan, çoğunlukla tabanına, dar uzun bir çelik takılı ayakkabı.
patenci : Buz pateni yapan veya patenle kayan kimse.
patent : Bir buluşun veya o buluşu uygulama alanında kullanma hakkının bir kimseye ait olduğunu gösteren belge.
patent damgası : Altın, gümüş vb. maddelerin altına vurulan ve oranını belirten damga.
patent hakkı : İsim hakkı.
paternalizm : Babacılık.
patetik : Dokunaklı, etkili.
pati : Kedi, köpek vb. hayvanların ön ayağı.
patik : Altı yumuşak veya ince deriden, genellikle üstten bağlı küçük çocuk ayakkabısı.
patika : Keçi yolu, çığır, yolak
patinaj : Buz pateni.
patinaj zinciri : Patinajı önlemek için tekerleğe takılan zincir.
patiska : Çoğu pamuktan dokunmuş sık ve düzgün bez, hasse, hasa.
patlak : Patlayarak açılmış, yırtık, yarık.
patlak göz : Dışarıya doğru biraz fırlamış göz.
patlakça : Patlak gibi, patlağa benzer
patlama : Patlamak işi.
patlamak : Nesneler, iç basıncın etkisiyle ve çoğunlukla büyük ses çıkararak dağılmak, infilak etmek.
patlamalı : Hava etkisiyle benzinin, petrolün, alkolün hızlı yanmasıyla çalışan (motor).
patlangaç : Kamış veya ağaç dalından yapılıp tabanca gibi ses veren pistonlu çocuk oyuncağı.
patlatma : Patlatmak işi.
patlatmak : Patlama işine yol açmak
patlayıcı : Patlama özelliği olan (madde).
patlayıcı ünsüz : Ciğerlerden gelen havanın, ses yolundaki herhangi bir engele çarpmasıyla oluşan ünsüz: b, p, c, ç, d, t, g, k.
patlayış : Patlama işi veya biçimi
patlıcan : Patlıcangillerden, kalın saplı, uzunca yapraklı otsu bitki (Solanum melongena).
patlıcan böreği : Hafif pişirilmiş ve boylamasına iki veya üçe bölünmüş maydanoz, domates, yumurta ve kıyma karışımının eklenmesi ve fırında pişirilmesiyle yapılan bir yemek türü.
patlıcan inciri : İncirin iri ve mor bir türü.
patlıcan kebabı : Küçük küçük doğranmış kemiksiz koyun etinin domates, patlıcan, soğan karışımıyla birlikte kısık ateşte pişirilmesinden sonra karabiber, yenibahar ve tuz eklenip orta sıcaklıktaki fırında pişirilmesiyle yapılan bir yemek türü.
patlıcan kızartması : Kabuğu soyulduktan sonra ince dilimlenmiş patlıcanın sıvı yağda yapılan kızartması.
patlıcan oturtması : Dilimlenmiş ve kızartılmış patlıcan üzerine kavrulmuş kıyma, domates ve sebze eklenerek pişirilen yemek.
patlıcan salatası : Közlenip soyulmuş ve ince kıyılmış patlıcanlara sarımsak, domates, yeşilbiber, maydanoz karışımının eklenmesiyle hazırlanan bir salata türü.
patlıcangiller : İki çeneklilerden, örnek bitkisi patlıcan olan, içine domates, biber, patates, tütün vb. bitkileri alan familya.
patlıcani : Patlıcan rengi.
patlıcanlı : Patlıcanla yapılmış.
patojen : Hastalık oluşturan.
patolog : Özellikle patoloji ile uğraşan doktor.
patoloji : Hastalıklar bilimi.
patolojik : Patoloji ile ilgili.
patpat : Kökü yumru biçimde şişkin, Doğu Anadolu'da yetişen bir bitki.
patriarkal : Ataerkil.
patrik : Ortodoks ve bazı Doğu kiliselerinin başkanı
patrikhane : Patriğin görev yaptığı bina
patriklik : Patrik olma durumu.
patron : Bir ticaret veya sanayi kurumunun sahibi, başı, işvereni
patrona : Osmanlı devletinde tümamirale yakın bir deniz subaylığı unvanı.
patronaj : Cezaevinden serbest bırakılan suçlunun toplum yaşantısına yeniden uyabilmesini sağlamak amacıyla yapılan yardım çalışması.
patronca : Patron gibi, patrona yakışır bir biçimde (davranmak).
patroncu : Örneğe göre ölçüp biçerek ilk patronu çıkaran nitelikli işçi.
patronculuk : Patroncunun yaptığı iş.
patronluk : Patron olma durumu.
pattadak : Ansızın
pattadan : Pattadak.
patır kütür : Gürültülü, güçlü bir biçimde, acele ile.
patır patır : Güçlü, gürültülü ses çıkararak
patırdama : Patırdamak işi.
patırdamak : Patırtılı ses çıkarmak.
patırdatma : Patırdatmak işi veya durumu.
patırdatmak : Patırtılı ses çıkartmak.
patırtı : Herhangi bir biçimde veya ayakları yere kuvvetle basarak yürüme sonucu çıkan gürültü.
patırtılı : Patırtısı olan
patırtısız : Patırtısı olmayan.
paunt : Sterlin.
pavkırma : Pavkırmak işi veya durumu.
pavkırmak : Tilki veya çakal ulumak.
pavlonya : Vatanı Orta Çin, 10-15 m boyunda, 1 m çapında, yaprakları gri yeşil renkli tüylü, çiçekleri güzel kokulu, pembe, mor, açık eflatun renginde, salkım biçiminde, dekoratif bir ağaç (Paulownia tomentosa).
pavurya : Bir cins iri yengeç.
pavyon : Bir kuruluşun, bir kurumun, bir bahçe içindeki yapılarından her biri
pavyoncu : Pavyon işleten kimse.
pavyonculuk : Pavyon işletme işi.
pay : Birden fazla kişi arasında bölüşülmüş bir bütünden, bu kişilerin her birine düşen bölüm, hisse.
pay etmek : Bölüşmek, üleşmek.
pay senedi : Hisse senedi.
payan : Son, sonuç, nihayet.
payanda : Destek.
payandalama : Payandalamak işi.
payandalamak : Çökmek, yıkılmak, devrilmek üzere olan bir yeri veya şeyi payandalarla sağlamlaştırmak
payandalı : Payandası olan.
payandalık : Destek görevinde bulunma.
payandalık etmek : Destek görevinde bulunmak.
payandasız : Payandası olmayan.
payansız : Sonu olmayan, sonsuz
payansızlık : Sonsuzluk.
payda : Bayağı kesirlerde birimin kaç eşit parçaya bölünmüş olduğunu gösteren sayı, mahreç.
paydaş : Bir ortaklık veya mal üzerinde payı olan kimse, hissedar.
paydaşlı : Birden fazla paydaşın malı olan, paylı, hisseli.
paydaşlık : Paydaş olma durumu, iştirak.
paydos : İşi veya çalışmayı geçici olarak bırakma
paydos borusu : Paydos zamanının geldiğini bildiren boru sesi.
paydos vakti : İşi bırakma zamanı.
paye : Rütbe, derece aşama
payelendirme : Payelendirmek işi veya durumu.
payelendirmek : Paye vermek, belli bir payeye ulaştırmak.
payen : Pagan
payet : Giysi vb. işlemek için kullanılan küçük, pırıltılı pul.
payidar : Kalıcı, sonsuza kadar yaşayacak olan
payitaht : Başşehir, başkent.
paylama : Paylamak işi, azarlama, tekdir, tevbih.
paylamak : Birine kusurundan ötürü sert sözler söylemek, azarlamak
paylanma : Paylanmak işi.
paylanmak : Paylama işi yapılmak.
paylatma : Paylatmak işi veya durumu.
paylatmak : Birinin, başkasını paylamasına sebep olmak.
paylaşma : Paylaşmak işi.
paylaşmak : Aralarında bölüşmek, pay etmek, üleşmek
paylaştırma : Paylaştırmak işi.
paylaştırmak : Herkese kendi payına düşeni aldırmak veya vermek.
paylaştırılma : Paylaştırılmak işi.
paylaştırılmak : Paylaşma işi yaptırılmak.
paylaşılma : Paylaşılmak işi.
paylaşılmak : Paylaşma işi yapılmak.
paylaşım : Paylaşma işi.
paylaşımcı : Paylaşım içinde olan kimse.
paylaşımcılık : Paylaşımcı olma durumu.
paylı : Hisseli, hissedarları olan.
payreks : Isıya ve kimyasal etkilere dayanıklı bir tür cam.
paytak : Çarpık, eğri bacaklı.
paytak adım : İki yana sallanarak yürüme
paytaklık : Paytak olma durumu.
paytakça : Biraz paytak, paytak gibi, paytağa benzer
payton : Fayton.
pazar : Satıcıların belirli günlerde mallarını satmak için sergiledikleri belirli geçici yer.
pazar kayığı : İstanbul'da eşya taşıyan büyük kayık.
pazar yeri : Pazar kurulan yer.
pazarbaşı : Pazarı yöneten, ona düzen veren kimse.
pazarcı : Değişik günlerde kurulan pazarlarda mal satan kimse.
pazarcılık : Pazarcının işi.
pazarlama : Pazarlamak işi.
pazarlamacı : Pazarlama işi ile uğraşan görevli, pazarlama uzmanı.
pazarlamacılık : Pazarlamacının işi.
pazarlamak : Bir ürünü, bir malı, bir hizmeti satacak uygun piyasa bulmak.
pazarlanma : Pazarlanmak işi veya durumu.
pazarlanmak : Satışa sunulmak.
pazarlaşma : Pazarlaşmak işi veya durumu.
pazarlaşmak : Bir fiyat üzerinde anlaşmak, pazarlık etmek.
pazarlık : Bir alışverişte tarafların kendileri için en elverişli fiyatı karşısındakine kabul ettirmek amacıyla yaptıkları görüşme.
pazarlık etmek : Bir şeyin fiyatı üzerinde karşılıklı çekişmek.
pazarlıklı : Pazarlığı olan.
pazarlıklı alışveriş : Pazarlaşmak suretiyle yapılan alım satım.
pazarlıksız : Pazarlık yapılmadan.
pazarlıkçı : Pazarlık yapmayı seven kimse.
pazartesi : Haftanın ikinci günü, pazar ile salı arasındaki gün
pazen : Dokuması kalın, sık ve yumuşak, bir tür pamuklu bez.
pazubent : Belli bir amaçla kola geçirilen enli kuşak, kolçak.
pazval : Kunduracıların çalışırken kundurayı dizleri üzerinde tutmak için kullandıkları kayış.
pazvant : Rumeli'de gece bekçisi.
pazı : Ispanakgillerden yaprakları sebze olarak kullanılan bir bitki, yaban pancarı, yabani ıspanak (Beta vulgaris varcicla).
pazı kemiği : Kol kemiği.
pazılı : Pazısı olan
pazısız : Pazısı olmayan.
paça : Pantolon, don, şalvar vb. giyeceklerde bacakların çıktığı aşağı bölüm.
paça günü : Paça çorbası ziyafeti çekilen düğünden sonraki gün.
paça kasnak : Yağlı güreşte, güreşçinin bir elini rakibinin paçasından, öteki elini de apış arasından geçirerek kispetin belinden kavrayıp karşısındakini yenmek için sırtüstü çevirmesi biçiminde uygulanan bir oyun
paçacı : Kasaplık hayvanların ayaklarını satan kimse.
paçacılık : Paçacının işi veya mesleği.
paçal : Ekmek yapmak için çeşitli tahılların yasaya göre belirlenen gerekli karışım oranı.
paçalı : Herhangi bir biçimde paçası olan
paçalık : Pantolon, şalvar veya uzun külot paçasının ayak bileğini saran bölümü.
paçarız : Çapraz.
paçası düşük : Giyimine dikkat etmeyen, pasaklı (kimse).
paçasız : Paçası olmayan.
paçavra : Eskimiş bez veya kumaş parçası, çaput
paçavra hastalığı : Grip.
paçavracı : Paçavra toplayıp satan kimse.
paçavracılık : Paçavra toplayıp satma işi.
paçavralaşma : Paçavralaşmak işi veya durumu.
paçavralaşmak : Paçavra durumuna girmek.
paçoz : Kefal türünden bir balık (Mugil cephalus).
paşa : Osmanlı İmparatorluğu zamanında yüksek sivil memurlara ve albaydan üstün rütbede bulunan askerlere verilen unvan.
paşa ağacı : Kerestesi açık sarı veya yeşilimsi renkte, iri gözenekli, genellikle kaplama olarak kullanılan değerli bir mobilya ağacı.
paşa kapısı : Hükûmet konağı.
paşa paşa : Uslu uslu, güzel güzel.
paşa çayı : Çok açık ve ılık çay.
paşababa : Paşalık yapmış dede.
paşalı : Paşa sanını alan büyük devlet adamlarının yakın hizmetinde bulunan gedikli ağa.
paşalık : Paşa unvanı veya paşa olma durumu
paşazade : Paşanın çocuğu.
paşaçadırı : Begonyagillerden, kalp biçimindeki yapraklarının altı kırmızımtırak, üstü koyu yeşil, gövdesi sürünücü ve etli bir süs bitkisi (Begonia feasti).
pedagog : Eğitimci.
pedagoji : Eğitim bilimi.
pedagojik : Pedagoji veya eğitimle ilgili olan, eğitimsel.
pedal : Bir makinede, bir araçta ayak yardımıyla dönmeyi veya hareketi sağlayan düzen, ayaklık.
pedavra : Köknar ve ladin ağaçlarından elde edilen, çatı örtüsü olarak kullanılan ince tahta, balar.
peder : Baba
pederane : Babaya yakışır biçimde.
pederlik : Peder olma durumu.
pederşahi : Soyda, temel olarak babayı alan ve ailede çocukları baba soyuna mal eden topluluk durumu, ataerkil
pederşahilik : Pederşahi olma durumu, ata erki
pediatri : Çocuk hastalıkları ile ilgili hekimlik dalı.
pediatrik : Çocuk hastalıkları ile ilgili.
pedikür : Tırnakları kesip düzeltme, nasırları yumuşatma veya çıkarma gibi işlerle ilgili ayak bakımı.
pedikürcü : Pedikür yapan kimse.
pedikürcülük : Pedikürcünün işi.
pedodonti : Diş hekimliğinde çocuk dişlerinin tedavisine ağırlık veren uzmanlık alanı.
pedolog : Çocuk bilimci.
pedoloji : Çocuk bilimi.
pedolojik : Çocuk ve toprak bilimi ile ilgili.
pedometre : Adımsayar.
peganit : Hidratlı doğal alüminyum fosfat.
pegmatit : Başlıca kuvars, feldspat ve Moskof camından oluşan, açık renkli bir tür magma taşı.
pehlivan : Güreşçi.
pehlivan duası : Yağlı güreşte güreşe başlamadan önce cazgır tarafından söylenilen uyaklı sözler.
pehlivan yakısı : Keskin yakı.
pehlivanane : Pehlivanca.
pehlivanca : Pehlivana yakışır biçimde, pehlivanca, yiğitçe, pehlivanane.
pehlivanlık : Pehlivan olma durumu.
pehpeh : Beğenme, şaşma anlatan bir söz.
pehpehleme : Pehpehlemek işi.
pehpehlemek : Pohpohlamak.
pejmürde : Eski püskü, yırtık.
pejmürdelik : Pejmürde olma durumu
pejoratif : Küçümseyici, aşağılayıcı, kötüleyici, yerici, yermeli.
pek : Sert, katı.
pek başlı : İnatçı.
pek canlı : Dayanıklı.
pek doku : Selüloz çeperleri değişik kalınlıkta hücrelerden oluşan, dalların dik durmasını sağlayan doku.
pek gözlü : Yılmaz, yürekli, gözü pek (kimse).
pek pek : Olsa olsa, en üstün olarak.
pek yürekli : Acıması olmayan, yüreksiz, merhametsiz (kimse).
pek yüzlü : Karşısındakilerin kırılacağını bildiği hâlde duygularını veya isteklerini söylemekten çekinmeyen (kimse).
pek çok : Yeterinden fazla, bir hayli.
pek çoğu : Yeterinden fazlası.
pekent : Kolayca geçit vermeyen, aşılması çok güç doğal engel.
peki : Evet.
pekitme : Pekitmek işi, tekit.
pekitmek : Güç vermek, güçlendirmek, tekit etmek.
pekiyi : Öğretimde, öğrencinin değerlendirilmesinde kullanılan en yüksek başarı derecesi.
pekişme : Pekişmek işi.
pekişmek : Sertleşmek, katılaşmak.
pekiştirme : Pekiştirmek işi.
pekiştirme ünlüsü : Pekiştirmeli kelimelerde kavramı güçlendirmek için türeyen ünlü: Yap-a-yalnız, çep-e-çevre, güp-e-gündüz gibi.
pekiştirmek : Sertleşmek, katılaştırmak.
pekiştirmeli : Pekiştirilmiş olan.
pekiştirmeli isim : Pekiştirmeli kelime biçiminde kurulmuş isim.
pekiştirmeli kelime : Türkçede çoğu kez sıfatın, bazen de ismin ilk hecesindeki ünlünün, baştaki ünsüzle birlikte, -p, -m-, -r-, -s- ünsüzlerinden biriyle veya ünlüyle başlayan bir ismin veya sıfatın yalnız -p- ünsüzüyle kapatılmasıyla ortaya çıkan hecenin, aynı sıfatın veya ismin başına eklenmesiyle kurulan kelime.
pekiştirmeli sıfat : Pekiştirmeli kelime biçiminde kurulmuş sıfat.
pekiştirmeli zarf : Pekiştirmeli kelime biçiminde kurulmuş zarf.
pekiştirmeli özne : "Kendi" dönüşlü zamiriyle kuvvetlendirilmiş özne.
pekleşme : Pekleşmek işi.
pekleşmek : Sertleşmek, katılaşmak.
pekleştirme : Pekleştirmek işi.
pekleştirmek : Pekleşmesine yol açmak, pekleşme işini yaptırmak.
peklik : Pek olma durumu.
pekmez : Genellikle üzüm, dut vb. meyvelerin kaynatılarak koyulaştırılmış biçimi
pekmez helvası : Eritilen tereyağında unun hafifçe kavrulmasından sonra pekmezle karıştırılmasıyla yapılan ve cevizle birlikte sunulan bir tatlı türü.
pekmez köpüğü : Pekmez kaynatılırken kazanın üzerinde oluşan tatlı köpük.
pekmez toprağı : Üzüm şırasını kestirmek için kullanılan, kil ile karışık kireçli toprak, marn.
pekmezci : Pekmez yapan veya satan kimse.
pekmezcilik : Pekmez yapma veya satma işi.
pekmezkefi : Kula ile doru arasında bir at donu.
pekmezköpüğü : Açık kahverengi.
pekmezli : Pekmezi olan veya içinde pekmez bulunan
pekmezlik : Pekmez yapmak için ayrılmış.
peksimet : Pişirildikten sonra dilimler hâlinde kesilerek ısı ile kurutulmuş, uzun süre dayanabilen ekmek
pektin : Bitki dokularında bulunan renksiz, metil grubundan madde.
pektoral : Göğse ait.
pekâlâ : Benzerlerinden aşağı olmayan.
pekçe : İyice
peleme : Irmaklarda işleyen, bir çeşit altı düz kayık.
pelenk : Pars.
pelerin : Omuzlardan aşağı dökülen, geniş, kolsuz bir çeşit üstlük
pelesenk : Türlü bitkilerden çıkarılan kokulu bir reçine.
pelesenk ağacı : Kızıldeniz'in Afrika ve Asya kıyılarında yetişen ve kışın yapraklarını dökmeyen, değerli kerestesi kahverengi, mor veya esmer, hatta vişneçürüğü olabilen, doğramacılıkta kullanılan bir ağaç (Commiphora opobalsamum).
pelikan : Pelikangillerden, pembeye çalan beyaz tüylü, kanatları gri renkli, alt gagasında deriden bir kesesi olan iri kuş, kaşıkçı kuşu (Pelecanus onocrotalus).
pelikangiller : Omurgalı hayvanların kuşlar sınıfının, leyleksiler takımının bir alt familyası.
pelikansılar : Bazı sınıflandırmalara göre, pelikangiller, karabatakgiller ve sümsükgiller familyalarını içine alan bir takım.
pelikül : Boş film, film şeridi.
pelin : Birleşikgillerden, yapraklarında ve öteki bölümlerinde çok acı, kokulu bir madde bulunan, hekimlikte kullanılan çok yıllık ve otsu bir bitki, pelin otu, acı pelin, akpelin (Artemisia absinthium).
pelin otu : Pelin.
pelit : Meşe ağacı.
pelte : Nişasta, şeker ve su karışımının pişirilerek soğutulmasıyla yapılan bir tür tatlı.
peltek : Dilini dişlerinin arasına alır gibi konuşan ve bu yüzden s, z gibi sesleri kusurlu söyleyen (kimse)
peltek diş ünsüzü : Dil ucunun, ön dişlerin arasına girmesiyle oluşan ünsüzü.
peltekleşme : Peltekleşmek işi.
peltekleşmek : Peltek duruma gelmek
pelteklik : Peltek olma durumu, peltek konuşma.
peltelenme : Peltelenmek işi veya durumu.
peltelenmek : Pelte kıvamında olmak.
pelteleşme : Pelteleşmek işi.
pelteleşmek : Pelte kıvamını almak.
pelür : Daktiloda yazıyı çoğaltmak için kâğıdın altına konulan renkli, ince kâğıt, karbon kâğıdı.
pelüş : Bir yüzü uzun tüylü, yumuşak ve parlak, kadifeye benzer bir kumaş türü.
pembe : Beyaza biraz kırmızı karıştırılmasıyla oluşan açık renk.
pembe gemre : Bir çeşit üzüm.
pembekurt : Pamuk ve bamya tarlalarında zarara yol açan kırmızımsı tırtıl.
pembeleşme : Pembeleşmek işi.
pembeleşmek : Pembe bir renk almak
pembeleştirme : Pembeleştirmek işi.
pembeleştirmek : Pembe bir duruma getirmek
pembelik : Pembe olma durumu veya pembe yer
pembemsi : Rengi pembeyi andıran, pembeye benzeyen, pembemtırak.
pembemtırak : Pembemsi.
pembezar : Genellikle gömlek yapımında kullanılan bir tür ince ve yumuşak bez.
pena : Telli sazları çalmaya yarayan ve kemik, boynuz vb. şeylerden yapılan çalma aracı, mızrap, çalgıç.
penaltı : Futbol ve hentbolda ceza alanı içinde yapılan kural dışı bir hareket sebebiyle yalnız kalecinin koruduğu kaleye ortadan ve tam karşıdan yapılan atış, ceza atışı, ceza vuruşu
penaltı alanı : Ceza alanı.
penaltı atışı : Futbolda ceza alanı içinde penaltının kullanılması.
penaltı noktası : Penaltı atışının yapıldığı nokta.
penaltı sahası : Ceza alanı.
pencere : Yapıları veya tren, vapur vb. ulaşım araçlarını aydınlatmak, havalandırmak amacıyla yapılan, çerçeve, cam, panjur, perde gibi eklentilerle daha kullanışlı bir duruma getirilen açıklık
pencere eteği : Pencere ile döşeme arasındaki bölüm.
pencere kanadı : Sabit veya menteşe yardımıyla açılıp kapanan pencere elemanı.
pencereli : Penceresi olan
penceresiz : Penceresi olmayan
pencik : Asker yetiştirilmek için savaş tutsaklarından beşte bir oranında ayrılan acemi oğlanı adayı.
pencüdü : Tavla oyununda zarların üst yüzünün birinin beşli, öbürünün ikili gelmesi, beş iki.
pencüse : Tavla oyununda zarların üst yüzünün birinin beşli, öbürünün üçlü gelmesi.
pencüyek : Tavla oyununda zarların üst yüzünün birinin beşli, öbürünün birli gelmesi.
pendname : Öğüt kitabı.
peneplen : Yontuk düz.
penes : Genellikle halk oyunlarında kızların süs olarak kullandığı, altını taklidi, sarı tenekeden pul.
penguen : Penguengillerden, Güney Kutbunda yaşayan, sırtı kara, göğsü ak, iyi yüzen, deniz hayvanlarıyla beslenen, uçamayan, kısa kanatlı deniz kuşu (Aptenodytes patagonica).
penguengiller : Omurgalı hayvanlardan, kuşlar sınıfının penguenler takımının bir familyası.
penguenler : Penguengiller familyasını içine alan takım.
pengö : İkinci Dünya Savaşı sonuna kadar kullanılan Macar para birimi.
peni : Sterlinin yüzde biri değerindeki para birimi.
penis : Erkeklik organı.
penisilin : Mikroplu hastalıkların tedavisinde kullanılan bir tür antibiyotik.
pens : Giysilerde bazı yerlerden içeriye doğru daraltılarak dikilmiş bölüm.
pense : Çeşitli biçim ve büyüklükte maşa veya kıskaç.
pentan : Formülü C5H12 olan doymuş hidrokarbon.
pentatlon : Eski Yunan'da koşu, uzun atlama, cirit atma, disk atma ve güreşi kapsayan atletizm yarışması.
penuvar : Bir tür sabahlık.
penye : Dokumacılıkta özel araçla apresi yapılmış bir tür ince kumaş.
pençe : Yırtıcı hayvanların ön ayaklarının parmaklarıyla tırnakları
pençe pençe : Genişçe ve sık lekeler durumunda, yer yer kırmızı bir biçimde
pençeleme : Pençelemek işi.
pençelemek : Yırtıcı hayvan pençesiyle kapmak, yakalamak, pençe vurmak.
pençeletme : Pençeletmek işi.
pençeletmek : Pençeleme işini yaptırmak.
pençeleşme : Pençeleşmek işi.
pençeleşmek : Pençe pençeye gelmek, kavga etmek, dövüşmek.
pençeli : Pençesi olan.
pençesiz : Pençesi olmayan.
pençgâh : Klasik Türk müziğinde rast ve bayati dizilerinden oluşan birleşik makam.
pepe : Dudak sesleriyle başlayan kelimelerin ilk seslerini güçlükle söyleyen ve birkaç kez tekrarladıktan sonra arkasını getirebilen (kimse).
pepeleme : Pepelemek işi.
pepelemek : Pepe gibi konuşmak.
pepelik : Pepe olma durumu
pepeme : Pepe.
pepemelik : Pepelik, rekâket.
pepsin : Mide mukozasının salgıladığı albüminli besinleri peptona çeviren enzim.
pepton : Vücutça özümlenebilecek duruma gelmiş albüminli besin.
perakende : Malların teker teker veya birkaç parça durumunda azar azar satılmasına dayanan (satış biçimi), toptan karşıtı.
perakendeci : Malını perakende olarak satan tüccar.
perakendecilik : Perakende olarak yapılan alışveriş.
perdah : Parlatma, parlaklık verme.
perdahlama : Perdahlamak işi.
perdahlamak : Parlatmak.
perdahlanma : Perdahlanmak işi.
perdahlanmak : Parlatılmak.
perdahlı : Parlatılmış, perdah edilmiş.
perdahsız : Parlatılmamış, perdahı olmayan.
perdahçı : Bazı parlatıcı maddelerle cila yapan kimse.
perdahçılık : Perdahçının işi.
perde : Görüşü, ışığı engellemek, bir şeyi gizlemek için pencereye veya bir açıklığın önüne gerilen örtü
perde arkası : Bir şeyin görünürde olmayan gizli yanı
perde ayaklılar : Kaz, ördek, martı gibi suda yüzen ve parmakları arasında perde bulunan kuşlar takımı.
perde duvar : Yapıda statik ve dinamik yüklere karşı direnç sağlamak üzere kolonların devamı olan duvarlarda duvar yerine konulan, özel beton duvar.
perde perde : Yavaş yavaş
perdeci : Perde satan veya diken kimse.
perdecilik : Perdecinin işi.
perdedar : Perdeci.
perdeleme : Perdelemek işi.
perdelemek : Bir şeyin önüne perde çekmek, perde ile örtmek.
perdelenme : Perdelenmek işi.
perdelenmek : Perdeleme işine konu olmak
perdeli : Perdesi olan veya perde ile örtülü bulunan.
perdeli pilav : Tavuk eti, badem içi, pirinç, kuş üzümü, un ve yumurta kullanarak hazırlanan bir pilav türü.
perdelik : Perde yapmaya elverişli (kumaş).
perdesi sıyrık : Perdesi yırtık.
perdesi yırtık : Utanmaz, arlanmaz (kimse), perdesi sıyrık.
perdesiz : Perdesi olmayan.
perdesizlik : Perdesi olmama durumu.
pereme : Gondola benzeyen bir kayık.
peremeci : Pereme kullanan veya yapan kimse.
peren : Ülker yıldızı.
perende : Havada çark gibi dönerek atılan takla.
perese : Duvarcıların doğrultu bulmakta kullandıkları şakul ipi.
perestiş : Tapınma.
perestişkâr : Tapınan.
perforaj : Delme.
perforje : Delik açma.
perforjeli : Perforjesi olan.
performans : Başarım.
pergament kâğıdı : Sülfürik asitli işlem ile sürekli doku oluşturularak yüzey sertliği arttırılmış ve organik sıvıların genellikle belirli katı yağların, sıvı yağların ve gres yağının kâğıda nüfuz etmesine karşı yüksek derecede dayanıklılık kazandırılmış kâğıt.
pergel : Yay veya çember çizmekte ve ölçmekte kullanılan araç, yayçizer.
pergel hareketi : Pergele özgü ve pergel yönünde hareket etme.
pergola : Kazıkların ve belli kalınlıktaki dikmelerin üzerine bindirilmiş bir tür demir veya ahşap çardak.
perhiz : Diyet
perhizkâr : Perhiz yapan, perhize uyan
perhizkârlık : Perhizkâr olma durumu
perhizli : Perhiz yapan (kimse).
perhizsiz : Perhiz yapmayan (kimse).
peri : Doğaüstü güçleri olduğuna inanılan, hayal ürünü varlık
peri bacası : Kolayca aşınabilen taş ve kayalardan oluşmuş, sivri kule veya piramit görünüşlü yer biçimi.
peri hastalığı : Sara, isteri vb. hastalıklar.
peri masalı : Kahramanlarını perilerin oluşturduğu bir tür masal.
peri masası : Dik taşların üstüne yerleşmiş, masa biçimindeki yassı kaya.
peri oyunu : Olağanüstü ögelere ve büyüye ağırlık veren bir tür sahne eseri.
peri piramidi : Bir taş yığını ile bunun altında kalmış topraktan oluşan, piramit biçiminde tümsek.
pericik : Kilit dili.
peridot : Olivin.
peridotit : Olivin ve piroksenden oluşmuş magma taşı.
perikart : Kalbin üzerini saran zar.
perili : Kötü ruhlar bulunduğuna inanılan, tekin olmayan (yer).
peripatetizm : Aristotelesçilik.
periskop : Denizaltılarda, tanklarda, siperlerde kullanılan, gözlemcinin gözünü çevirmeksizin çevreyi araştırmasını sağlayan mercekli araç.
periton : Karın zarı.
peritonit : Karın zarı yangısı.
periyodik : Belli aralıklarla tekrarlanan, süreli.
periyot : Dönem
perişan : Dağınık, düzensiz, karmakarışık
perişanlık : Perişan olma durumu
perki : Tatlı su levreği (Perca fluviatilis).
perküsyon : Vurmalı çalgı grubu.
perlit : Erimiş sodyum potasyum alüminyum silikattan ibaret olan cam gibi bir volkanik kayadan kabartılarak pudra hâline getirilmiş bulunan, yem maddelerinin preslenmesinde yardımcı madde veya kekleşmeyi önleyici bir madde.
perlitli : Özünde perlit bulunduran.
perlon : İlk olarak Almanya'da yapılan sentetik dokuma ipliği.
perlon fırça : Boya işlerinde kullanılan perlondan yapılmış fırça.
perma : Saçların uzun süre dalgalı kalmasını sağlamak için uygulanan işlem, permanant.
permanant : Perma.
permanganat : Potasyum permanganat.
permeçe : Yedek olarak kullanılan ince halat.
permi : Yazılı izin belgesi.
permiyen : Birinci Çağın altıncı ve sonuncu dönemi ve bu dönemde oluşmuş (yer katmanları).
peroksit : Birleşiminde normal oksitlerden daha çok oksijen bulunan oksitlerin genel adı.
peron : Otobüs terminallerinde aracın yanaştığı, yolcuların inip binmesine yarayan bölüm.
peronospora : Patates, pancar, asma ve daha başka bitkilerde mildiyu hastalığına yol açan mikroskobik mantar.
persenk : Pelesenk.
personel : Bir hizmet veya kuruluşun görevlileri, bir iş yerinde çalışanların tümü.
perspektif : Eşya ve nesnelerin uzaktan görünüşü, görünge.
pert : Değer yitimi, zarar.
pertavsız : Büyüteç.
peruk : Takma saç.
perukar : Berber
perukçu : Peruk yapan, hazırlayan veya satan kimse.
perukçuluk : Perukçunun işi veya mesleği.
perva : Çekinme, sakınma, korku
pervane : Geceleri ışık çevresinde dönen küçük kelebek
pervane balığı : Ay balığı.
pervaneci : Selçuklu divanında bulunan, arazi defterlerine bakan görevli.
pervaneli : Pervanesi olan.
pervanesiz : Pervanesi olmayan.
pervasız : Çekinmez, sakınmaz, korkusuz (kimse)
pervasızca : Pervasız bir biçimde, çekinmeden, sakınmadan
pervasızlık : Çekinmezlik, sakınmazlık, korkusuzluk
pervaz : Kapı, pencere vb. yerlerin kenarlarına geçirilen ensiz parça
perçem : Başlarını tıraş edenlerin tepede bıraktıkları saç tutamı.
perçemli : Perçemi, kâkülü olan.
perçin : İki veya daha çok levhayı birbirine bağlamak için geçirilen çivinin, ezilerek baş durumuna getirilen ucu.
perçin tabancası : Levha olarak üretilmiş parçaları birbirine üst üste koyarak birleştirmek, kaynaştırmak için kullanılan el aleti.
perçinleme : Perçinlemek işi.
perçinlemek : Bir bağıntıyı perçinle tutturmak.
perçinleniş : Perçinlenme işi veya biçimi.
perçinlenme : Perçinlenmek işi.
perçinlenmek : Perçinleme işine konu olmak.
perçinleyiş : Perçinleme işi veya biçimi.
perçinleşme : Perçinleşmek işi.
perçinleşmek : Arkadaşlık, dostluk ilişkileri çok güçlenmek, pekişmek, sağlamlaşmak
perçinleştirme : Perçinleştirmek işi veya durumu.
perçinleştirmek : Perçinli duruma getirmek, perçinleşmeyi sağlamak, sağlamlaştırmak.
perçinli : Perçin yapılarak sağlamlaştırılmış.
perçinsiz : Perçin yapılmamış olan.
perşembe : Haftanın beşinci günü, çarşamba ile cuma arasındaki gün.
pes : Yenilgiyi kabul ettiğini belirtmek için veya birinin şaşkınlık veren davranışlarına karşılık olarak kullanılan bir söz.
pes etmek : Yenilgiyi kabul etmek, pes demek.
pesek : Diş kiri, diş pası.
peseta : İspanyol para birimi.
pesimist : Kötümser, karamsar, bedbin, optimist karşıtı.
pesimizm : Kötümserlik.
pesleşme : Pesleşmek durumu.
pesleşmek : Ses hafif, yavaş duruma gelmek.
peso : Birçok Güney Amerika devletinde kullanılan para birimi.
pespaye : Alçak, soysuz, aşağılık
pespayelik : Alçaklık, soysuzluk
pespembe : Çok pembe.
pest : Pes (II).
pestenkerani : Saçma, değersiz, önemsiz, uydurma
pestil : İnce yufka biçiminde kurutulmuş meyve ezmesi, bastık.
pesüs : İçinde yağ yakılan toprak kandil.
pet şişe : Naylondan yapılmış içecek kabı.
petek : Arıların yumurtalarını bırakmak ve bal depo etmek için yaptığı, düzgün altıgen ağızlı bal mumu yuvacıklar topluluğu.
petek dokuma : Üzerinde küçük petek motifleri bulunan pamuklu dokuma.
petek göz : Eklem bacaklı hayvanlarda görülen, birçok görme hücresinden oluşan göz türü.
petek güvesi : Arı kovanlarında peteklere zarar veren iki asalağın adı.
petrifikasyon : Taşlaşma, taş olma.
petrografi : Taş bilimi.
petrokimya : Petrolden organik kimyasal ürünler elde etmede kullanılan sanayi dalı.
petrokimyacı : Petrokimya dalında uzmanlaşmış kimse.
petrol : Yoğunluğu 0,8-0,95 arasında olabilen, hidrokarbürlerden oluşmuş, kendisine özgü kokusu olan, koyu renkli, arıtılmamış, doğal yanıcı mineral yağ, yer yağı
petrol lambası : İçinde petrol ürünleri yakılarak aydınlatmayı sağlayan araç
petrol mavisi : Koyu mavi renk.
petrolcü : Petrol arama, bulma işiyle uğraşan kimse.
petrolcülük : Petrolcü olma durumu.
petroloji : Yer biliminde kayaçların oluşum mekanizmalarını inceleyen uzmanlık alanı.
petrolojik : Petroloji ile ilgili.
petunya : Patlıcangillerden, çeşitli renkte çiçekler açan, kokulu bir süs bitkisi (Petunia).
pey : Bir sözleşmede taraflardan birinin öbürüne işten caymayacağını belirtmek amacıyla önceden verdiği güvence parası.
pey akçesi : Ön ödeme.
peyapey : Art arda, peş peşe
peyda : Belli, açık.
peydah : Peyda.
peydahlama : Peydahlamak işi.
peydahlamak : İstenmeyen veya uygun olmayan şeyler edinmek.
peydahlanma : Peydahlanmak işi.
peydahlanmak : Çıkmak, oluşmak, ortaya çıkmak, peyda olmak
peyderpey : Azar azar, bölüm bölüm, yavaş yavaş.
peygamber : İnsanlara Tanrı'nın buyruklarını bildiren, onları Tanrı yoluna, dine çağıran kimse, yalvaç, elçi, resul, nebi.
peygamber ağacı : Yabani kimyongillerden, Antil Adaları'nda ve Venezuela'da yetişen, 10-15 m yükseklikte, kışın yapraklarını dökmeyen, reçinesinden gayakol çıkarılan bir ağaç (Guaiacum of cicinale).
peygamber balığı : Dülger balığı.
peygamber dikeni : Deve dikeni.
peygamber çiçeği : Mavikantaron.
peygamber üzümü : Bir çeşit tatlı, iri üzüm.
peygamberane : Peygamberce.
peygamberce : Peygambere yaraşır biçimde, peygamberane.
peygamberdevesi : Sıcak ve ılıman ülkelerde yaşayan, genellikle yeşil renkte ve ortalama 5 cm boyunda, düz kanatlı, çok obur böcek (Mantis religiosa).
peygamberlik : Peygamber olma durumu, yalvaçlık.
peygambervari : Peygamber gibi.
peyk : Uydu.
peyke : Genellikle eski iş yerlerinde ve evlerde bulunan, duvara bitişik alçak, tahta sedir, kerevet
peyklik : Peyk olma durumu, uyduluk.
peyleme : Peylemek işi.
peylemek : Bir şeyi önceden kendine ayırtmak
peylenme : Peylenmek işi.
peylenmek : Peyleme işi yapılmak.
peynir : Maya ile katılaştırılarak sütten yapılan ve birçok türü olan besin
peynir ağacı : Ebegümecigillerden, tropikal bölgelerde yetişen, kozalarında kısa lifli pamuk bulunan ağaç (Bombax criodendron).
peynir dişi : Bazen ileri yaşta çıkan dişlerden her biri, kuzu dişi.
peynir helvası : Rendelenmiş yağlı ve tuzsuz beyaz peynire, yumurta karıştırdıktan sonra un, yağ ve şeker eklenmesi ve kısık ateşte pişirilmesiyle yapılan bir tatlı türü.
peynir tatlısı : Tuzsuz taze peynir ve irmikle yapılan bir çeşit tatlı.
peynir şekeri : Ağızda kolayca eriyen, donuk beyaz bir tür şeker.
peynirci : Peynir yapan veya satan kimse.
peynircilik : Peynircinin işi.
peynirhane : Peynir yapılan yer.
peynirimsi : Peynirsi.
peynirleşme : Peynirleşmek işi.
peynirleşmek : Süt kesilmek, peynir durumuna gelmek.
peynirli : İçine peynir konulmuş.
peynirli börek : Maydanoz ve peynirin karışımının yufkalar arasına serilmesiyle yapılan börek türü.
peynirli pide : Mayalanmış ve yağ ile yumurta karıştırarak hazırlanmış hamura peynir, maydanoz, yumurta eklenmesiyle hazırlanan bir pide türü.
peynirsi : Peyniri andıran, peynire benzeyen, peynir gibi, peynirimsi.
peynirsiz : İçine peynir konulmamış, peyniri olmayan.
peyrev : Başkasının izinden giden, izleyen, izleyici.
peyzaj : Kır resmi.
pezevenk : Gizli ve yasal olmayan cinsel ilişki öncesinde aracılık eden kimse, dümbük, godoş, muhabbet tellalı, kavat, astik, dasnik.
pezevenklik : Pezevenk olma durumu.
peç : Rus mimarisinde odaları ısıtmak için yapılan fırın tarzı ocak.
peçe : Bir şeyi gizlemek için üzerine çekilen örtü.
peçeleme : Peçelemek işi.
peçelemek : Bir şeyi örtmek, gizlemek
peçelenme : Peçelenmek işi veya durumu.
peçelenmek : Peçeleme işi yapılmak.
peçeli : Yüzünü örtmek için peçe takmış olan.
peçesiz : Peçe takmamış olan.
peçete : Yemekte giysiyi korumak, ağız silmek için kullanılan ince, yumuşak kâğıt veya kumaş parçası.
peçeteli : Peçetesi olan.
peçetesiz : Peçetesi olmayan.
peçiç : Zar yerine yedi tane küçük deniz hayvanı kabuğu atılarak bunların açık taraflarının üste veya alta gelmelerine göre taş ilerleterek oynanan bir oyun
peş : Arka, art
peş peşe : Birbiri ardından, arka arkaya.
peşi peşine : Arka arkaya.
peşi sıra : Arkasından, ardından, ardı sıra
peşin : Bir alışverişte, alışveriş yapıldığı anda, alınan şeyin tesliminden önce veya teslimiyle birlikte ödenen, veresiye karşıtı.
peşin cevap : Sonradan söylenecek bir şeyi önceden bildirme.
peşin fikir : Ön yargı.
peşin hüküm : Ön yargı
peşin pazarlık : Sonradan olacağı hatıra gelen şeyler üzerinde önceden konuşup anlaşma.
peşin peşin : Önceden benimsenmiş olarak
peşin piyasa : Peşin satışa bağlı alışveriş düzeni.
peşin satış : Bedeli peşin alınarak yapılan satış.
peşin yargı : Ön yargı.
peşinat : Bir alışveriş veya hizmet için önceden verilen bir miktar para.
peşinatsız : Peşin para almadan.
peşinci : Malı peşin para ile satan veya satın alan kimse.
peşinde : Sürekli izinde, takibinde
peşinen : Peşin olarak, önceden
peşkeş : Yaranmak amacıyla uygunsuz olarak verilen şey.
peşkir : Genellikle pamuk ipliğinden dokunmuş ince havlu.
peşkirci : Peşkir dokuyan veya satan kimse.
peşkircilik : Peşkircinin işi.
peşli : Peş (II) eklenerek genişletilmiş (giysi)
peşmelba : Şeftalili, kremalı bir çeşit dondurma.
peşrev : Klasik Türk müziğinde faslın giriş taksiminden sonra, şarkıdan önce çalınan parça
peştahta : İş masası gibi kullanılan çekmece.
peştamal : Hamamda örtünmek için kullanılan ince dokuma
peştamalcı : Peştamal, futa, havlu vb. dokuyan veya satan kimse.
peştamalcılık : Peştamalcının işi.
peştamallı : Peştamalı olan
peştamallık : İşlek bir dükkânı kiralamak isteyenin o dükkânı işletene verdiği para.
peştamalsız : Peştamalı olmayan.
pi sayısı : Çember çevresinin uzunluğunun çapının uzunluğuna bölünmesi ile elde edilen sabit sayı (3,1416).
pianta : Ayakkabının alt kenarı.
pide : Mayalı hamurdan yapılan, isteğe göre üzerine yumurta, kıyma, peynir, pastırma vb. konarak pişirilen, ince, yayvan yiyecek.
pide fırını : Özellikle pide pişirip satan fırın.
pideci : Pide yapan veya satan kimse.
pidecilik : Pidecinin işi veya mesleği.
pideli : Pidesi olan, pideyle yapılan.
pigme : Boy ortalaması 150 cm altında olan Afrika kökenli bir zenci topluluğun bireyi.
pigment : Canlı bir organizmanın oluşturduğu, ona özel bir renk veren kimyasal madde.
pijama : İki parçadan oluşan yatak giysisi
pik : Dökme demir, font.
pik boru : Kalın demir veya dökme boru.
pikaj : Bilgisayarda dizilen yazıları milimetrik kartona yapıştırıp düzenleme işi.
pikajcı : Pikaj yapan kimse.
pikajcılık : Pikajcının yaptığı iş.
pikap : Küçük kamyon, kamyonet
pike : Kabartmalı pamuklu kumaş.
piket : İki, üç veya dört kişi arasında ve otuz iki kâğıtla oynanan bir tür iskambil oyunu.
piknik : Kırda yenen yemek
piknik alanı : Piknik yapmaya elverişli geniş ve yeşil alan.
piknik tip : Orta boylu, şişmanca, geniş ve yumuşak yüzlü, kalınca boyunlu, yukarı doğru daralan şişkin göğüslü ve iri göbekli kimse.
piknik tüpü : Piknikte kullanılan küçük bütan gazı tüpü.
piknik yeri : Piknik alanı.
piknikçi : Piknik yapan kimse.
piknometre : Özgül ağırlığı ölçmeye yarayan alet.
piko : Kimi örtülerin veya çamaşırların kenarına makineyle yapılan bir tür süs.
pikocu : Piko yapan kimse veya piko yapılan yer.
pikoculuk : Pikocunun işi veya mesleği.
pikolo : Büyüklüğü 5 mm'den küçük fındık içi.
pikrik asit : Nitrik asidin anilin, ipek, yün vb. maddelere etkimesiyle elde edilen asit OH-C6H2(NO2)3.
pil : Kimyasal enerjiyi elektrik enerjisine çeviren araç, batarya.
pilaki : İçine soğan, sarımsak, maydanoz, havuç vb. katılarak zeytinyağıyla pişirilen ve soğuk olarak yenen yemek.
pilav : Pirinçten, bulgurdan veya kuskustan yapılan bir yemek
pilavlık : Pilav yapmaya elverişli.
pili : Kumaş, kâğıt vb.nde bir bölümün öbürünün üzerine gelmesiyle oluşan kıvrım, kırma
pilili : Pilisi olan, kırmalı.
piling : Cildin ölü hücrelerden arındırılmasını sağlayan, kan dolaşımını hızlandıran bir krem türü.
pilisiz : Pilisi olmayan.
piliç : Tavuğun küçüğü, erginleşmemiş tavuk veya horoz.
pilli : Pili olan, pille çalışan.
pilot : Bir hava taşıtını kullanmak ve yönetmekle görevli kimse.
pilot bölge : Tarım, tıp, endüstri, eğitim gibi herhangi bir çalışma alanında, devletin ve halkın ortak çalışmasıyla kalkınma hareketini kolaylaştırmak ve örnek olmak için ayrılmış bölge.
pilot kabini : Pilot köşkü.
pilot köşkü : Uçakların ön tarafında pilot ile uçuş teknisyeninin bulunduğu, uçağın yönetildiği özel bölüm, kokpit.
pilotaj : Bir hava taşıtını yönetme.
pilotluk : Pilotun görevi.
pim : İç içe geçen veya birbiri üzerine gelen parçaları tutturmaya yarayan bir tür tahta veya metal çivi.
pimpirik : Çok yaşlı ve güçsüz (kimse).
pimpiriklenme : Pimpiriklenmek işi.
pimpiriklenmek : Kuşkulanmak.
pimpirikli : Gereksiz yere titizlik gösteren.
pimpiriklik : Pimpirik olma durumu.
pimpiriklik etmek : Pimpirikçe davranmak.
pimpirikçe : Pimpirikli bir biçimde.
pinekleme : Pineklemek işi.
pineklemek : Uyuklamak, uyuklar gibi hareketsiz kalmak
pinel : Rüzgârın estiği yönü göstermek için direk şapkalarının üstüne konulan yelkovan biçimindeki araç.
pines : Yumuşakçalardan, midye biçiminde, ondan daha büyük kabuklu bir deniz hayvanı (Pinna nobilis).
pinhan : Gizli, saklı, gizlenmiş.
pinpon : Yaşlı, çökmüş.
pinpon masası : Üzerinde masa tenisi oynanan masa.
pinti : Aşırı derecede cimri, hasis.
pintileşme : Pintileşmek işi.
pintileşmek : Pinti duruma gelmek.
pintilik : Cimrilik
pipet : Sıvıları, solukla içine çekip kaptan kaba aktarmaya yarayan cam boru.
pipi : Çocuk dilinde erkeklik organı.
pipiriklenme : Pipiriklenmek işi veya durumu.
pipiriklenmek : Kuruntulu, vesveseli bir duruma düşmek.
pipo : Ucundaki lüle içine tütün konulan ve yakılarak dumanı çekilen kısa, çubuk biçimindeki tütün içme aracı
pir : Yaşlı, koca, ihtiyar kimse
piramidal : Piramit biçiminde olan.
piramit : Tepeleri ortak bir noktada birleşen, tabanları da herhangi bir çokgenin birer kenarı olan birtakım üçgenlerden oluşmuş cisim, ehram.
piramitli : Piramit biçiminde olan.
piramitsi : Piramide benzeyen veya piramidi andıran.
piramitçik : Eski Mısır piramitlerinde ve dikili taşlarında tepelik olarak yer alan küçük piramit.
pirana : Genellikle Güney Amerika'da rastlanan, grup hâlinde avlanan ve avını kısa sürede iskeleti kalıncaya kadar yiyen yırtıcı balık.
pire : Pireler takımında, insanın ve bazı hayvanların kanını emerek yaşayan, iyi sıçradığı için kolay yakalanamayan, küçük, asalak böcek (Pulex).
pire otu : Yaklaşık 25-50 cm yükseklikte, parçalı yapraklı, soluk veya koyu pembe çiçekli, böcekleri özellikle pireleri öldürmek amacıyla kullanılan, otsu bir bitki, oltu otu, pirekapan (Tanacetum coccineum).
pirekapan : Pire otu.
pirekıran : Pireyi yok etmeye ve öldürmeye yarayan ilaç.
pirelendirme : Pirelendirmek işi.
pirelendirmek : Kuşkulandırmak, işkillendirmek, şüphelendirmek, huylandırmak.
pirelenme : Pirelenmek işi
pirelenmek : Üzerinde pire olmak.
pireler : İnsanlarla hayvanlarda dış asalağı olarak yaşayan, ağız yapıları kan emmeye elverişli, birçok familyaya ayrılan kanatlılar takımı.
pireli : Pire bulunan.
pirifâni : İhtiyar kimse.
pirina : Zeytinin, sıkıldıktan sonra yağ bakımından zenginliğini yitirmeyen, gübre veya hayvan yemi olarak kullanılan küspesi.
pirinç : Buğdaygillerden, kökleri bol su içinde yetişen bir bitki (Oryza sativa)
pirinç pilavı : Pirinç ile yapılan pilav.
pirinç taneleri : Güneşin küresinin yerden görünen yüzündeki tanecikler.
pirinç unu : Kurutulmuş pirinç tanelerinin öğütülmesiyle elde edilen un.
pirinç çorbası : Pirinç ile pişirilen çorba.
pirinç örgü : İlmekleri bir ters bir düz örüp arka sırayı da buna uygun örme biçimi.
pirinçsi : Pirinci andıran, pirince benzeyen, pirinç gibi.
pirit : Birçok doğal maden sülfürü ve özellikle demir ve bakır sülfürü.
pirogravür : Dağlama resim.
piroksen : Doğal kalsiyum, magnezyum ve demir silikatlarına verilen ad.
piromani : Yangın çıkarma hastalığı.
pirometre : Çok yüksek sıcaklıkları ölçmeye yarayan alet.
pirometri : Çok yüksek sıcaklıkları ölçme yöntemi.
pirosfer : Ağır küre.
pirpiri : Pırpırı.
pirpirim : Semizotu.
pirsing : Vücudun herhangi bir yerine süs amacıyla takılan metal halka.
piruhi : Bir çeşit hamur yemeği.
piryol : Üzerinde kümbet biçiminde bir kapağı bulunan, oldukça büyük bir tür cep saati
pirzola : Kasaplık hayvanda omurganın iki yanındaki bölge.
pirzolalık : Pirzola yapmaya elverişli.
pirüpak : Tertemiz, lekesiz
pirüpak olmak : Tamamen kurtulmak, rahatlamak, huzura kavuşmak
pis : Leke, toz veya kirle kaplı olan, kirli, iğrendirici, murdar, mülevves.
pis bıyık : Kılları gür olmayan ve biçime girmeyen bıyık.
pis lakırtı : Pis söz.
pis pis : Hoşa gitmeyecek biçimde.
pis su : Kirlenmiş su.
pis su borusu : İçinde pis su ve pisliklerin aktığı boru.
pis su tesisatı : Pis suları yapıdan dışarı taşıyan boru ağı.
pis söz : Ayıp sayılan veya hakaret olarak kabul edilen, yakışık almayan söz, pis lakırtı.
pisboğaz : Eline geçeni zamansız ve ayırt etmeden yiyen (kimse)
pisboğazlık : Pisboğaz olma durumu veya pisboğazca davranış.
pisi : Çocuk dilinde kedi.
pisi balığı : Kemikli balıklardan, uzunluğu 40 cm kadar olan, sırtı pürtüklü, esmer renkli, yassı bir tür balık (Limanda limanda).
pisi pisi : Kedileri çağırmak için kullanılan bir seslenme sözü.
pisi pisine : Boş yere, boşuna
pisik : Kedi.
pisik otu : Çok yıllık, 25-50 cm yükseklikte, kokusu kuvvetli, koyu mor çiçekli, yaprakları çorba ve yemeklere koku vermek için kullanılan, otsu bir bitki, nezle otu (Nepeta racemosa).
pisin : Yüzme havuzu
pisipisi : Çocuk dilinde kedi.
pisipisi otu : Buğdaygillerden, tarla ve yol kenarlarında kendi kendine biten bir tür arpa (Hordeum murinum).
piskopos : Katoliklerde, bir bölgenin din işlerine başkanlık eden, papazlığın en yüksek aşamasında olan din görevlisi.
piskoposhane : Piskoposluk.
piskoposluk : Piskoposun yönettiği bölge.
pisleme : Pislemek işi.
pislemek : Büyük veya küçük abdestini etmek, kirletmek.
pislenme : Pislenmek işi.
pislenmek : Pis olmak, pisliğe bulaşmak.
pisletme : Pisletmek işi.
pisletmek : Pis duruma getirmek, kirletmek
pisleşme : Pisleşmek durumu.
pisleşmek : Pis duruma gelmek.
pislik : Kir.
pislik böceği : Bok böceği.
pislikçil : Dışkısal.
pist : Kediyi kovmak için kullanılan bir seslenme sözü.
piston : Bazı araçlarda, motorlarda bir silindir içinde düzenli hareket eden daha küçük çaplı silindir, itenek.
piston vida : İş makinelerinde vida biçiminde olan ve taşıyıcı görevi yapan pistona benzer araç.
pistonlu : Pistonu olan.
pisuvar : Genel tuvaletlerde erkeklerin kullandığı, duvar kenarına yerleştirilmiş sidiklik.
piti piti : Zorlukla, yavaş yavaş (adım atmak)
pitikare : Pötikare.
piton : Boagillerden, Afrika ve Asya'da yaşayan, zehirsiz, çok güçlü ve büyük bir yılan (Python).
pitoresk : Durumu ve görünüşü resim konusu olmaya değer (görünüş)
piyade : Yaya olarak savaşan askerlerin oluşturduğu sınıf.
piyale : Şarap bardağı, içki kadehi
piyan : Mantara benzeyen kabarcıklarla ortaya çıkan, ciltte yaralar yapan, bulaşıcı sıcak bölge hastalığı.
piyango : Düzenleyenlerce bastırılmış numaralı kâğıtları satın alanlar içinden, kazananların kura ile belirlendiği talih oyunu.
piyangocu : Piyango satılan yer veya piyango satan kimse
piyangoculuk : Piyango satma veya düzenleme işi.
piyangolu : Şanslı, talihli kimse
piyangosuz : Piyangosu olmayan.
piyanist : Piyano çalan kimse.
piyano : Klavyeli, telli, değişik tuşlara basılarak çalınan ağır ve büyük çalgı
piyano menteşe : Boy menteşe.
piyanocu : Piyanoyu akort eden veya onaran kimse.
piyanoculuk : Piyanocunun işi.
piyasa : Satıcıların mal satmak için bir araya geldiği yer, pazar
piyasa bedeli : Piyasa fiyatı.
piyasa değeri : Piyasa fiyatı.
piyasa ekonomisi : Üretimin bir plana göre değil, isteğe göre yapıldığı, fiyatının arz ve talebe göre belirlendiği ekonomi, planlı ekonomi karşıtı.
piyasa fiyatı : Bir para biriminin veya malın sürüm değeri, piyasa bedeli, piyasa değeri, rayiç bedel, rayiç fiyat.
piyasa yeri : Alışverişin çok olduğu yer.
piyasacı : Piyasa yapan kimse.
piyasacılık : Piyasacı olma durumu.
piyata : Yassı ve büyük yemek tabağı.
piyata eğe : Yassı eğe.
piyata tabağı : Düz ve büyük yemek tabağı
piyaz : Haşlanmış kuru fasulyenin üzerine ince doğranmış, tuzla ovulmuş soğan ve maydanoz katıldıktan sonra zeytinyağı, sirke dökülerek yapılan fasulye salatası.
piyazcı : Piyaz yapıp satan kimse.
piyazcılık : Piyazcının işi.
piyazlama : Piyazlamak işi.
piyazlamak : Eti pişirmeden birkaç saat önce soğan ve karabiber, tarçın vb. baharatla ovup bir süre bırakmak.
piyes : Oynanmak için yazılmış eser, tiyatro eseri veya oyunu, oyun
piyon : Satrançta oyun başında ön sıraya dizilen, bulundukları sıra üzerinde ilk hamlede bir veya iki hane gidebilen sekiz küçük taş, piyade.
piyore : Diş eti iltihabı.
pizolit : Kalsiyum karbonat birleşimli, nohut büyüklüğünde, yuvarlağımsı kalsit tanecikleri veya bunların bağlanmasıyla taş durumuna geçen kireç taşı.
pizza : Genellikle domates, zeytin, peynir, mantar, çeşitli et ve sebze türlerinin üzerine konulmasıyla hazırlanıp fırında pişirilen pide.
pizzacı : Pizza yapan veya satan kimse.
pizzacılık : Pizzacının yaptığı iş.
pizzicato : Yaylı sazlarda tellerin parmak çekişleriyle seslendirilmesi.
piç : Anası ile babası arasında evlilik bağı olmadan dünyaya gelen çocuk, veledizina.
piç kurusu : Soysuz ve yaramaz kimse
piç olmak : Tadı bozulmak.
piçleşme : Piçleşmek işi.
piçleşmek : Yozlaşıp bozulmak.
piçlik : Piç olma durumu
piçsinek : Bir tür olta iğnesi.
piçuta : Palamut balığının iri bir türü.
pişdar : Öncü.
pişek : Pişeğen.
pişeğen : Kolay pişen.
pişi : Mayalı hamurdan yapılan, yağda kızartılarak pişirilen bir tür yiyecek
pişik : Apış yeri, koltuk altı gibi tenin birbirine sürtünen yerlerinde ter ve idrarın yakmasıyla oluşan kızartı.
pişim : Pişme işi veya biçimi.
pişirgeç : Ocakta börek pişirmeye yarayan alet.
pişirici : Pişirmeyi sağlayan şey.
pişiricilik : Pişirici olma durumu.
pişiriliş : Pişirilme işi veya biçimi.
pişirilme : Pişirilmek işi.
pişirilmek : Pişirme işine konu olmak.
pişirim : Bir kez pişirmeye yetecek ölçüde olan, pişim.
pişirimlik : Pişirim.
pişiriş : Pişirme işi veya biçimi.
pişirme : Pişirmek işi.
pişirmek : Bir besin maddesini gerektiği kadar ısıda tutarak yenebilecek bir duruma getirmek
pişirtme : Pişirtmek işi.
pişirtmek : Pişirme işini yaptırmak
pişkin : Gereğince pişmiş.
pişkince : Biraz pişkin.
pişkinlik : Pişkin olma durumu veya pişkince davranış
pişman : Yaptığı bir işin veya davranışın olumsuz sonucunu görerek üzülen, nadim.
pişmaniye : Telleri ince ince ayrılabilen bir tür helva.
pişmaniyeci : Pişmaniye yapan veya satan kimse.
pişmaniyecilik : Pişmaniyeci olma durumu.
pişmanlık : Pişman olma durumu, nedamet
pişme : Pişmek işi
pişmek : Ateşte, fırında, kaynar suda veya yağda ısı etkisiyle yenilebilir duruma gelmek.
pişpirik : Bir çeşit iskambil oyunu
pişpirikçi : Pişpirik oynayan kimse.
pişt : Söylenen sözün onaylanmadığını ifade eden bir hareket.
pişti : Bir çeşit iskambil oyunu, pastra.
piştov : Bir tür tabanca
plaj : Denize girmek için düzenlenmiş genellikle kumluk alan, kumsal, deniz hamamı
plaj havlusu : Yüzüldükten sonra kurulanmak için kullanılan havlu.
plaj çantası : Plajda gerekli olan malzemelerin konulduğu çanta.
plajiyoklaz : Dilinimleri birbirine göre eğik bir durumda kalsiyum ve sodyum içeren feldspat.
plak : Sesleri kaydetmek ve kaydedilen sesleri yeniden pikap veya gramofonda dinlemek amacıyla hazırlanan plastik daire biçiminde yaprak
plaka : Kamyon, otomobil vb. kara taşıtlarına takılan numara levhası.
plakacı : Plaka yapıp satan kimse.
plakacılık : Plaka yapma veya satma işi.
plakalı : Üzerinde plaka bulunan.
plakasız : Plakası olmayan.
plaket : Onurluk.
plakçı : Plak hazırlayan, yapan veya satan kimse.
plakçılık : Plakçının işi veya mesleği.
plan : Bir işin, bir eserin gerçekleştirilmesi için uyulması tasarlanan düzen
plancı : Plan hazırlayan veya yapan kimse.
plancılık : Plancının işi veya mesleği.
planerit : Hidratlı doğal alüminyum fosfat.
planet : Gezegen.
planetaryum : Gökevi.
plankton : Sularda bulunan, ancak mikroskopla görülebilen yaratıklar topluluğu.
planlama : Planlamak işi.
planlamacı : Planlama işlerinde çalışan, planlama yapan kimse.
planlamacılık : Planlamacının işi veya mesleği.
planlamak : Yapılacak bir işi belli plana göre düzenlemek.
planlanma : Planlanmak işi.
planlanmak : Planlama işi yapılmak.
planlanış : Planlanma işi veya biçimi.
planlı : Belirli bir plana göre yapılan, yürütülen, düzenlenen
planlı büyüme : Planlı bir gelişmeyle mal ve hizmetlerin gittikçe bollaşması.
planlı ekonomi : Toplumun gereksinimlerinin karşılanması ve gelişmesi amacını güden ekonomi, piyasa ekonomisi karşıtı.
plansız : Belirli bir planı olmayan.
plansız programsız : Düzensiz, belli bir yönteme bağlı kalmayan.
plansızlık : Plansız olma durumu.
plantasyon : Sanayide kullanılan kahve, kakao, kauçuk vb. bitkilerin geniş ölçüde yetiştirildiği işletme.
planya : Ağaç rendelemekte kullanılan uzun marangoz rendesi.
planyacı : Planya ile iş gören usta, planya ustası.
planyacılık : Planyacı olma durumu.
planyalama : Planyalamak işi.
planyalamak : Ağacı planya tezgâhında rendelemek.
plançete : Harita çıkarmaya yarayan bir alet.
planör : Hava akımlarından yararlanarak uçan, uçağa benzer motorsuz hava taşıtı.
planörcü : Planör kullanan kimse.
planörcülük : Planörcünün işi.
plase : At yarışlarındaki müşterek bahislerde, sekiz atın katıldığı yarışlarda ilk üç, dört atın katıldığı yarışlarda ise ilk iki dereceyi kazanacak atın bilinmesi biçiminde oynanan oyun.
plaseleme : Plaselemek işi.
plaselemek : Topu kavisli vuruşla ileri göndermek.
plasenta : Etene.
plasman : Yatırım.
plaster : Yara üzerine yapıştırılan, genellikle ilaçlı özel bant.
plastik : Biçim verilmeye elverişli olan.
plastik ameliyat : Vücudun gereken yerlerini düzgünleştirmek veya güzelleştirmek için yapılan ameliyat.
plastik boru : Plastikten yapılan boru.
plastik cam : Testere ile kesilebilen, rendelenebilen, esnek, cam görünüşünde saydam malzeme.
plastik cerrahi : Vücut ve yüz bozukluklarını gidermek amacıyla yapılan operasyon, plastik ameliyat.
plastik sanatlar : Heykel, seramik gibi üç boyutlu olan sanatlar.
plastik tutkal : Mobilyacılıkta kullanılan ağaç yapıştırıcı.
plastikçi : Plastik işi yapan kimse.
plastikçilik : Plastikçinin işi veya mesleği.
plastomer plastik : Isıtıldığında yumuşayan ve biçimlendirilebilen plastik türü.
plastron : Erkek giyiminde, gömleğin göğüs tarafının üzerine takılan parça
platform : Yüksekçe yer.
plati : Genellikle akvaryumlarda yetişen, değişik renklerde, uzunluğu yaklaşık 5 cm olan bir tatlı su balığı (Xiphophorus maculatus).
platin : Atom numarası 78, atom ağırlığı 195,23, yoğunluğu 21,4 olan, 1755 °C'de eriyen, kolay işlenen, çok dayanıklı, değerli bir element (simgesi Pt).
platinimsi : Platinsi.
platinsi : Platini andıran, platine benzeyen, platin gibi, platinimsi.
plato : Yayla.
platonik : Gerçekte var olmayan, düşte kalan, hep öyle kalması istenilen (aşk, sevgi ve ilgi), eflatuni
plaza : İş merkezi.
plazma : Kanda alyuvarlarla akyuvarların içinde bulunduğu sıvı.
plazma kimyası : Plazmayı kimyasal açıdan inceleyen bilim dalı.
plazmalaştırma : Plazmalaştırmak işi.
plazmalaştırmak : Bir gazı plazmaya dönüştürmek.
plaçka : Çapul, vurgun.
plaçkacı : Çapulcu.
plebisit : Devletler hukukunda bir ulusun hangi devlete bağlanacağıyla ilgili oylama.
pleistosen : Buzul Çağı.
pleybek : Önceden kaydedilmiş bir şarkı çalınırken, seslendirmeye uygun olarak çeşitli mimik ve hareketlerin yapılması.
pliyosen : Üçüncü Çağın en son dönemi.
plonjon : Dalış
plöra : Göğüs boşluğunun iç yüzünü ve akciğerleri saran zar, akciğer zarı.
plüralist : Çoğulcu.
plüralizm : Çoğulculuk.
plütokrasi : Zenginler iktidarı, zenginlerin yönetimi, zengin erki, varsıl erki.
plütonyum : Atom numarası 94 olan, neptünyumdan elde edilen radyoaktif bir element (simgesi Pu).
plüviyometre : Yağışölçer.
podyum : Genellikle atletizm yarışmalarında derece alan atletlerin veya giysileri sergilemek için mankenlerin çıktıkları merdivenli, yüksekçe yer.
podösüet : Yumuşak, yüzü ince havlı bir tür deri, süet
pof : Yere düşen kaba ve yumuşakça bir şeyin veya havası boşalan bir nesnenin çıkardığı ses.
pofur pofur : Sürekli bir biçimde "pof" sesi çıkararak.
pofurdama : Pofurdamak işi.
pofurdamak : Can sıkıntısı sebebiyle sesli nefes vermek.
pofurdatma : Pofurdatmak işi.
pofurdatmak : Pofurdamasına sebep olmak.
pog : Gür ve uzun (bıyık).
pogrom : Yahudilere yapılan soykırım.
pohpoh : Pohpohlama işi.
pohpohlama : Pohpohlamak işi.
pohpohlamak : Birini, yüzüne karşı gereğinden çok övmek, koltuklamak, pehpehlemek
pohpohlanma : Pohpohlanmak işi.
pohpohlanmak : Pohpohlama işi yapılmak veya pohpohlama işine konu olmak
pohpohçu : Pohpohlamaktan hoşlanan (kimse).
poker : Bir tür kâğıt oyunu.
pokerci : Poker oynayan kimse
pokercilik : Poker oynama veya oynatma işi.
polar : Kutup.
polargı : Polarıcı.
polarimetre : Polarölçer.
polarimetri : Polarma sisteminde etkin maddelerden geçerken oluşan dönmenin ölçülmesi.
polariskop : Bir ışığın doğal veya polarılmış olup olmadığını belirlemeye yarayan alet.
polarite : Bir elektrik üretecinin kutuplarını birbirinden ayırt etmeyi sağlayan nitelik.
polarizasyon : Kutuplanma.
polarma : Doğrudan doğruya kendi kaynağından çıkan bir ışığın, yansıdıktan veya kırıldıktan sonra gösterdiği özelliklerin tümü, polarizasyon.
polarma düzlemi : Polarılmış ışıkta, ışık titreşimlerinin doğrultusunu belirleyen düzlem.
polarmak : Polarma olayına uğratmak.
polaroit : Geçirdiği ışığı polaran saydam yaprak.
polarölçer : Bir ışığın polarma oranını ölçmeye yarayan alet, polarimetre.
polarıcı : Işığı polarmaya yarayan alet, polargı.
polat : Çelik (I).
polemik : Siyaset, bilim, edebiyat alanında yapılan sert tartışma
polemikçi : Polemik yapan kimse
polemikçilik : Polemikçinin işi.
polen : Çiçek tozu.
poliandri : Çok kocalılık.
poliasit : Birleşiminde birçok asit fonksiyonu bulunan madde.
polietilen : Etilenin çeşitli yöntemlerle polimerleştirilmesinden elde edilen, dayanıklı, parlak, birçok kimyasal madde etkisiyle bozulmayan saydam katı.
polifoni : Çok seslilik.
polifonik : Çok sesli.
poligam : Çok eşli.
poligami : Çok eşlilik.
poligon : Ateşli silahlarla atış yapılan yer, ateş yeri, atış yeri.
polijini : Çok karılılık.
poliklinik : Çeşitli hastalıkların bakıldığı klinik.
polimer : Tekrarlanan yapısal kümelerin oluşturduğu yüksek molekül ağırlıklı (birleşikler).
polimeri : Polimerlik.
polimerleşme : Polimerleşmek işi veya durumu.
polimerleşme derecesi : Bir plastiğin makromolekülünü hazırlamak için gerekli olan molekül sayısı.
polimerleşmek : Benzer veya farklı birçok küçük molekül "polimer" denilen büyük moleküller biçiminde birleşmek.
polimerleştirilme : Polimerleştirilmek işi.
polimerleştirilmek : Bir madde polimer durumuna dönüşmek.
polimerleştirme : Polimerleştirmek işi.
polimerleştirmek : Bir maddeyi polimer durumuna dönüştürmek.
polimerlik : Biri, diğerinin polimeri olan iki molekül arasındaki bağıntı, polimeri.
polip : Sölenterlerden, toplu veya tek başına yaşayabilen basit yapılı hayvan.
polis : Şehirde kamu düzenini, huzur ve güvenliği sağlayan kuruluş, kolluk, zabıta.
polis arabası : Polislerin görev sırasında kullandığı araba.
polis hafiyesi : Suç sayılan bir işi veya bu işi yapanı ortaya çıkarmakla görevli kimse, dedektif.
polis karakolu : Güvenliği sağlamakla görevli polislerin görev yaptığı bina
polis noktası : Polisin karakol dışında konuşlandığı yer.
polisaj : Dokunmuş kumaşlardaki tarak izlerini yok etmek için bu kumaşları bir bıçaktan geçirme işlemi.
polisevi : Polis hizmetinde bulunanların dinlenmek ve barınmak amacıyla kullandığı bina.
polisiye : Konusu polisin ilgilendiği alanlarda olan (olay, roman, film vb).
polisiye film : Konusunu polisin görev alanına giren olaylardan seçen film.
polisiye roman : Konusunu polisin görev alanına giren olaylardan seçen roman.
polislik : Polis olma durumu.
politeist : Çok tanrıcı.
politeizm : Çok tanrıcılık.
politik : Politika ile ilgili, siyasi, siyasal
politika : Devlet işlerini düzenleme ve yürütme sanatı, siyaset, siyasa
politikacı : Politika ile uğraşan kimse, siyasetçi
politikacılık : Politika ile uğraşma işi veya tutkusu
poliçe : Belirli bir sürenin sonunda belirli bir parayı kendi adına veya bir başkasının emrine ödemesi için alacaklının borçluya yazdığı bildiri.
poliüretan : Yoğunluğu çok düşük cam, vernik, kauçuk veya köpük görünüşündeki lastiğe benzeyen madde.
polka : Bir çeşit Polonya dansı.
polo : At üzerinde sopayla oynanan bir tür top oyunu, çevgen.
polonez : Bir çeşit dans.
polonyum : Atom numarası 84, atom ağırlığı 210 olan, ilk radyoaktif element (simgesi Po).
polyester : Tahta üzerine sürüldüğünde koruyucu, parlak bir katman oluşturan poliasidin doymamış alkollere veya glikollere etkimesiyle elde edilen kimyasal madde.
pomat : Yağlı ve kokulu merhem.
pomel menteşe : Yaprakları, milleri düz yaprak menteşelerden daha kalın ve mil yatakları palamut, mermi, yumurta ve silindir biçimlerinde olan menteşe.
pompa : Hava veya herhangi bir akışkanı bir yerden başka bir yere aktarmaya yarayan makine.
pompaj : Pompalama.
pompalama : Pompalamak işi.
pompalamak : Pompa ile şişirmek, tulumba ile suyu çekmek veya vermek
pompalanma : Pompalanmak işi.
pompalanmak : Pompalama işi yapılmak
pompalı : Pompası olan.
pompalı silah : Pompası olan, içindeki mermiyi mekanik olarak veya basınçlı hava yardımıyla fırlatan silah.
pompalı tüfek : Havanın sıkıştırılması ve basıncının artmasıyla patlayıcı madde atan silah.
ponje : Düz, ince ve sık dokunmuş bir tür ipekli.
ponje patis : Ponje gibi parlak ve ince patis.
ponksiyon : Vücudun herhangi bir boşluğunda bulunan bir sıvıyı akıtmak veya çekmek için, içi boydan boya açık bir iğneyi batırma işi.
ponpon : Yuvarlak püskül.
ponton : Batmış gemileri askıya alma işinde kullanılan büyük duba.
ponza : Bazı yüzeylerin temizlenmesinde, mermerlerin parlatılmasında, ovma işlerinde kullanılan, çok gözenekli, çok hafif kaya, sünger taşı, ponza taşı.
ponza taşı : Ponza.
ponzalama : Ponzalamak işi.
ponzalamak : Ponza ile silmek, ovmak, temizlemek.
pop : Halkın arasında yaşayan motiflere, ögelere yer veren, onlardan yararlanan (kültür), popüler.
pop müzik : İngiliz ve Amerikalıların başlattıkları, hareketli, yerel motiflerden yararlanılarak yapılan, gençler arasında çok beğenilen bir müzik türü.
poplin : Pamuk, keten veya ipekten sık dokunmuş ince bir tür kumaş
popo : Kaba et, kıç.
popçu : Pop müzikle uğraşan kimse.
popçuluk : Popçunun işi.
popülarite : Halk tarafından sevilme, tutulma, ünlü olma, iyi tanınma.
popülasyon : Canlı varlıkların sayısal yoğunluğu veya dağılımı.
popüler : Halkın zevkine uygun, halk tarafından tutulan.
popüler bilim : Toplumun her kesiminin anlayacağı bir dille ve biçimle yapılan bilim.
popüler müzik : Pop müzik.
popülerlik : Popüler olma durumu
popülist : Halkçı.
popülizm : Politik durumu dramatize ederek halkın ilgisini uyandırmak amacıyla yapılan politika.
porfir : Kayaç.
porfirit : Andezit birleşiminde bir çeşit püskürük taş.
porno : Pornografik.
pornografi : Açık saçık yayın veya resim.
pornografik : Pornografi ile ilgili olan, porno
porselen : Kaolinden yapılma, beyaz, sert ve yarı saydam çömlek hamuru.
porselenci : Porselen yapan veya satan kimse.
porselencilik : Porselen yapma veya satma işi.
porsiyon : Herhangi bir yemekten bir kimseye verilen belirli miktar
porsuk : Sansargillerden, su kıyılarında kazdıkları deliklerde yaşayan, ot ve etle beslenen, pis kokulu, memeli bir hayvan (Meles).
porsuk ağacı : Porsukgillerden, yaprakları iğne biçiminde, kışın yapraklarını dökmeyen bir orman ve süs ağacı (Taxus baccata).
porsukgiller : Açık tohumlulardan, örneği porsuk ağacı olan bir familya.
porsuma : Porsumak işi veya durumu.
porsumak : Pörsümek.
portakal : Turunçgillerden, Akdeniz ülkelerinde yetişen, yaprakları sert bir ağaç (Citrus aurantium).
portakal bahçesi : Portakal yetiştirilen yer.
portakal rengi : Portakal kabuğunun rengi.
portakal suyu : Portakal sıkılarak elde edilen su.
portakallık : Portakal bahçesi
portakalsı : Portakalı andıran, portakala benzeyen, portakal gibi, portakalımsı.
portakalımsı : Portakalsı.
portal : Ana kapı.
portatif : Kolay taşınabilen, katlanarak taşınabilir duruma getirilebilen, seyyar
portbagaj : Otomobil, bisiklet vb. taşıtlarda eşya konacak yer, yük yeri, bagaj.
portbebe : Bebekleri kucakta, elde ve sırtta taşımak için kullanılan çanta.
porte : Bir işin genişlik, önem derecesi, etki alanı.
portföy : Para cüzdanı
portmanto : Palto, şapka vb. şeyleri asmak için yapılmış, raflı, bazıları aynalı askılık
portmone : Bozuk para cüzdanı.
porto : Portekiz'de yapılan ünlü bir şarap.
portre : Bir kimsenin yağlı boya, suluboya, karakalem vb. bir yolla yapılmış resmi
portreci : Portre ressamı.
portrecilik : Portrecinin işi.
portör : Taşıyıcı.
portörlük : Portör olma durumu.
pos : Gür ve uzun (bıyık).
pos bıyık : Uzun ve gür bıyık
pos bıyıklı : Pos bıyığı olan
posa : Suyu alınmış her tür yiyecek maddesinin artığı.
posalanma : Posalanmak işi.
posalanmak : Tortu durumuna gelmek, tortulanmak.
posalı : Posası olan.
posasız : Posası olmayan.
post : Tüylü hayvan derisi.
post kavgası : İktidarı veya bir makamı ele geçirme çekişmesi.
posta : Bir yere gelen veya bir yerden gönderilen mektup ve emanetlerin tümü
posta kartı : Sert ve dayanıklı kâğıttan yapılan, bir tarafı haberleşme için ve diğer tarafının yarısı alıcının adresi, pul veya postalama işaretleri için ayrılmış bulunan, zarfsız postalanarak da kullanılan bir haberleşme malzemesi.
posta kutusu : Postanelerde veya halkın kolayca ulaşabileceği yerlerde bulunan mektup, kart vb. haberleşme evrakının konulduğu özel kutu.
posta pulu : Posta ile gönderilen şeylere yapıştırılan ve para karşılığında alınan pul.
posta treni : Genellikle ticari mal veya posta ulaşımını sağlayan tren
postacı : Mektup, gazete, havale, paket vb.ni gönderilen yere ulaştıran posta idaresi görevlisi
postacılık : Posta işletme işi.
postal : Genellikle askerlerin giydiği konçlu ve kaba potin
postalama : Postalamak işi.
postalamak : Postaya vermek.
postalanma : Postalanmak işi.
postalanmak : Postalama işi yapılmak.
postane : Posta ile gönderilen maddelerin kabul edildiği, postaya verilmiş maddelerin ayrım ve dağıtımının yapıldığı bina.
poster : Duvara asılan büyük boy resim.
poster sunumu : Bilimsel toplantılarda panolara asılan kısa bildiri.
postiş : Kadınların genellikle başlarının arkasına taktıkları ek saç.
postlu : Postu olan.
postmodern : Postmodernizm yanlısı.
postmodernizm : XIX. yüzyıl sonu ile XX. yüzyıl başlarındaki modernist arayışın canlılığını kaybetmesinden sonra ortaya çıkan çeşitli üslup ve yönelişlerin adı.
postnişin : Postta oturan, tekkenin şeyhi olan kimse
postrestant : Alıcısı tarafından postaneden alınmak üzere gönderilen mektup veya paket.
postsuz : Postu olmayan.
postulat : Konut (II).
pot : Kötü dikiş sebebiyle kumaşta oluşan büzülme veya kıvrım
pot yeri : Kötü dikiş yüzünden elbisede oluşan kıvrım veya büzülme yeri.
pota : İçinde maden eritilen kap.
potalı : Potası olan.
potalı atış : Basketbolda topu potaya çarptırarak çembere sokma.
potansiyel : Varlığı, gücü ortaya çıkmamış olan, gizil.
potansiyel farkı : Gerilim.
potansiyel suçlu : Suçlu olduğu varsayılan veya tahmin edilen kimse.
potas : Potasyum hidratı, potasyum karbonatı vb. potasyum birleşiklerine verilen genel ad.
potas kostik : Potasyum hidroksit.
potasyum : Atom numarası 19, atom ağırlığı 39,10, yoğunluğu 0,87 olan, 62,5 °C'de eriyen, 15 °C'de mum gibi yumuşak, soğukta sert ve kırılgan, potasyum hidroksit içinde bulunan bir element (simgesi K).
potasyum hidroksit : Akkor derecede uçucu olan, 360 °C'de eriyen, suda ısı açığa çıkararak çözünen, beyaz bir katı madde (KOH).
potasyum klorür : Öbür potasyum birleşiklerinin çoğunun hazırlanmasında kullanılan, susuz durumda 768 °C'de eriyen, renksiz küpler biçiminde billurlaşan madde (KCI).
potasyum nitrat : Güherçile.
potasyum permanganat : Mikrop öldürücü olarak kullanılan, suda eriyiği menekşe renginde bulunan madde.
potasyum sülfat : Potasyum klorür üstüne sülfürik asidin etkisiyle elde edilen, tarımda gübre olarak kullanılan madde (K2SO4).
potasyum sülfür : Kükürtlü hidrojenin potasyum hidroksite etkimesiyle oluşan birleşik (KHS).
potin : Koncu ayak bileğini örtecek kadar uzun olan, bağcıklı veya yan tarafı lastikli ayakkabı
potkal : Kaza veya başka bir olayı karadakilere bildirmek için gemilerden denize salınan, içinde mektup olan şişe.
potlanma : Potlanmak işi.
potlanmak : Pot yapmak, potu olmak, kıvrımı olmak.
potlaç : Kızılderililerin birbirlerine armağanlar verdikleri dinî bayram.
potpuri : Sevilen müzik eserlerinden seçilmiş bölümlerin sıralanmasıyla oluşan müzik parçası
potuk : Kırmalı ve geniş.
potur : Kırmalı ve potlu.
poturlu : Potur giymiş olan
poy : Tohumları kırmızıbibere benzeyen, 10-50 cm yükseklikte, karabiberle karıştırılarak pastırma çemeninde kullanılan bir bitki, çemen (Trigonella joenumgraecum).
poyra : Tekerleğin ortasındaki parmakların ve dingilin geçirildiği yuvarlak kısım, göbek.
poyraz : Kuzeydoğudan esen soğuk rüzgâr
poyrazlama : Poyrazlamak işi.
poyrazlamak : Poyraz esmeye başlamak.
poz : Resim ve fotoğrafta duruş
pozisyon : Bir şeyin, bir kimsenin bir yerde bulunuş durumu, konum.
pozitif : Olgulara, deneylere dayalı olarak bazı nitelikleri belli olan, olumlu, müspet, negatif karşıtı.
pozitif ayrımcılık : Toplumdaki diğer kişiler ile eşit koşullarda yaşamadığı düşünülen belli gruplara çeşitli ayrıcalıklar tanıyarak onları destekleme.
pozitif bilimler : Deney sonuçlarına dayanan bilim veya bilimler, müspet ilim veya ilimler.
pozitif elektrik : Cam çubuğunun bir kumaşa sürtünmesi sonucu oluşan, artı (+) işaretiyle gösterilen elektrik.
pozitif film : Film üzerine alınan siyah beyaz görüntülerin, renklerinin aslına uygun olarak oluşmasını sağlamak için kopya yapılan düşük duyarlıkta film, kopya film.
pozitif görüntü : Renkli ve siyah beyaz filmlerde doğadaki renklerin asıllarına uygun olarak belirlendiği görüntü, saydam.
pozitif hukuk : Belli imkân ve zamanda konulmuş kurallar birliği.
pozitif kutup : Elektrik yükü artı (+) olan kutup.
pozitif sayı : Artı sayı.
pozitiflik : Pozitif olma durumu.
pozitivist : Olgucu.
pozitivizm : Olguculuk.
pozitron : Pozitif elektron, elektron karşıtı.
pozitronyum : Negatif bir elektronla bir pozitrondan oluşan, hidrojen atomuna benzeyen kararsız yapı.
pozsuz : Kurumsuz, çalımsız
poğaça : İçine peynir, kıyma vb. konarak hazırlanan bir tür tuzlu çörek
poğaçacı : Poğaça yapan veya satan kimse.
poğaçacılık : Poğaçacının işi veya mesleği.
poşet : Küçük torba.
poşet çay : Sallama çay.
poşetleme : Poşetlemek işi veya durumu.
poşetlemek : Bir şeyi poşetin içine koyup paketlemek.
poşetlenme : Poşetlenmek işi.
poşetlenmek : Poşetleme işi yapılmak.
poşetletme : Poşetletmek işi.
poşetletmek : Poşetleme işini yaptırmak.
poşu : Kenarları saçaklı ipek, pamuk, yün vb.nden yapılmış bir tür baş örtüsü
poşulu : Poşusu olan
poşusuz : Poşusu olmayan.
prafa : İskambil kâğıtlarıyla oynanan bir tür oyun.
pragmacı : Pragmacılığı kendine öğreti olarak kabul eden kimse, pragmatist.
pragmacılık : Yararcılık.
pragmatik : Yararcı.
pragmatist : Pragmacı.
pragmatizm : Yararcılık.
pranga : Ağır cezalıların ayaklarına takılan kalın zincir
pranga cezası : Pranga ile cezalandırma.
pranga kaçağı : Azılı haydut.
pranga mahkûmu : Pranga cezası almış kimse.
prangalı : Prangaya vurulmuş
prangasız : Prangası olmayan.
praseodim : Atom numarası 59, atom ağırlığı 140,92 olan, soluk sarı renkli bir element (simgesi Pr).
pratik : Teoriye dayanmayan, davranış ve uygulama ile ilgili olan, kılgılı, uygulamalı, tatbikî, amelî.
pratika : Kıyı sağlık idaresi tarafından gemilere verilen giriş çıkış izni.
pratikleşme : Pratikleşmek işi.
pratikleşmek : Pratik duruma gelmek.
pratikleştirme : Pratikleştirmek işi.
pratikleştirmek : Pratik duruma getirmek.
pratiklik : Pratik olma durumu.
pratikte : Günlük yaşayışta, uygulamada.
pratisyen : Mesleğinde, sanatında uzmanlık belgesi almamış olan (kimse).
prediksiyon : Ön deyi.
prefabrik konut : Duvar, kapı, pencere ve diğer elemanları fabrikasyon olarak üretilen ve konutun yapılacağı beton platform üzerine monte edilen konut.
prefabrikasyon : Ev, gemi vb. şeylerin önceden hazırlanmış bir plana göre, bir bütün olarak birleştirilmesi yöntemi.
prehistorik : Tarih öncesine ilişkin veya bu dönemden kalma.
prehistorya : Tarih öncesi.
prekambriyen : Kambriyen öncesi.
prelüt : Ses ve çalgı ile ilgili bir kompozisyona girişi sağlayan yazılı veya doğaçtan olan müzik parçası.
prematüre : Vaktinden önce, erken doğmuş (bebek).
prens : Hükümdar ailesinden olan erkeklere verilen unvan.
prenses : Hükümdar ailesinden olan kadın veya kızlara verilen unvan
prenseslik : Prenses olma durumu ve prensesin görevi.
prensip : İlke, umde
prenslik : Prens olma durumu veya prensin görevi.
preparat : Müstahzar.
pres : İşletme, onarma, düzletme vb. işlemlerin uygulanması için bir nesneyi, iki ağırlık arasında mekanik olarak sıkıştırmaya yarayan alet, mengene.
presbit : Presbitliğe uğramış (göz veya kimse).
presbiteryen : Presbiteryenlikle ilgili.
presbiteryenlik : Protestan mezhebinin demokratik kurallara göre kurulmuş bir kolu.
presbitlik : Gözde uyum gücünün azalması yüzünden, yakındaki nesneleri net görememe durumu.
prese : Sıkıştırılmış, sıkılmış olan.
presesyon : Devinme olayı.
presleme : Presle sıkıştırma.
preslemek : Presle sıkıştırmak.
preslenme : Preslenmek işi.
preslenmek : Presleme işi yapılmak.
prestij : Saygınlık, itibar
presto : Çabuk, çok çabuk bir tempo ile.
presçi : Pres kullanan kimse.
presçilik : Pres yapma, satma veya kullanma işi.
prevantoryum : Vücutlarına verem mikrobu girmesine rağmen henüz hastalığa yakalanmamış zayıf kimselerin, vereme yakalanmasını önlemek amacıyla bakıldıkları sağlık kurumu.
prezantabl : Sunulabilir durumda olan.
prezantasyon : Tanıtma, takdim etme.
prezante : "Tanıtmak, takdim etmek" anlamlarındaki prezante etmek birleşik fiilinde geçen bir söz
prezervatif : Cinsel ilişkilerle geçebilecek hastalıklardan korunmak veya kadının gebe kalmasını önlemek için erkeklerin kullandığı ince, saydam bir çeşit kılıf, kondom, kaput.
prezidyum : Bütün yetkilerini eski S.S.C.B anayasasına özgü bir tarzda kullanan örgüt.
prim : İşveren tarafından iş yapanı isteklendirip verimini artırmak veya sonuca daha kolay ve çabuk ulaşmak amacıyla verilen para
primadonna : Operada başkadın rolünü oynayan oyuncu.
primat : Bütün maymun türlerini ve bazı bilginlerin sınıflamasına göre, insanları içine alan memeliler takımı, primatlar.
primatlar : Maymunlar.
primitif : İlkel.
primitivizm : İlkelcilik.
print : Baskı.
print etmek : Çıktı almak.
priz : Elektrik akımı almak için fişin sokulduğu yuva
prizma : Işınları saptıran ve ayrıştıran, saydam maddeden yapılmış üçgen cisim.
probabilizm : Olasıcılık.
problem : Teoremler veya kurallar yardımıyla çözülmesi istenen soru, mesele.
problematik : Sorunsal.
problemli : Meselesi, sorunu olan.
problemsiz : Meselesi, sorunu olmayan.
problemsizlik : Problemsiz olma durumu.
prodüksiyon : Yapım
prodüktivite : Verilen emeğe ve yapılan masrafa oranla üretilen miktar ürün verme gücü, üretkenlik.
prodüktör : Yapımcı.
prodüktörlük : Prodüktörün işi.
profesyonel : Bir işi kazanç sağlamak amacıyla yapan (kimse) meraklı, hevesli, amatör karşıtı
profesyonelleşme : Profesyonelleşmek işi.
profesyonelleşmek : Profesyonel duruma gelmek.
profesyonelleştirme : Profesyonelleştirmek işi.
profesyonelleştirmek : Profesyonel duruma getirmek.
profesyonellik : Profesyonel olma durumu.
profesör : Yükseköğretim kuruluşlarında en üst aşamada olan öğretim üyesi
profesörlük : Profesör olma durumu veya profesörün görevi.
profil : Yandan görünüş.
profil boru : Demircilerin korkuluk vb. şeylerin yapımında kullandıkları içi boş demir boru.
profiterol : Arasında krema bulunan özel yuvarlak toplar üzerine sıcak çikolata dökülerek yapılan bir tür tatlı.
proforma fatura : Bir malın satın alınmasını sağlayabilmek amacıyla ödemenin önceden yapılması için kesilen fatura
program : Belirli şartlara ve düzene göre yapılması öngörülen işlemlerin bütünü, izlence
programcı : Yapımcı.
programcılık : Program yapma veya hazırlama işi.
programlama : Programlamak veya programlaştırmak işi.
programlamak : Programa bağlamak, bir şeyin programını yapmak.
programlanma : Programlanmak işi veya durumu.
programlanmak : Programlı duruma gelmek, programa bağlanmak.
programlaştırma : Programlaştırmak işi.
programlaştırmak : Bir işin programını yaptırmak.
programlı : Programı olan.
programsız : Belli bir programı olmayan.
programsızlık : Programsız olma durumu.
proje : Tasarlanmış şey, tasarı
projeci : Proje sahibi veya proje yapan kimse.
projecilik : Projeci olma durumu.
projeksiyon : İz düşümü.
projektör : Işıldak
projektör ışığı : Işıldağın etrafa saçtığı ışık.
projelendirilme : Projelendirilmek işi.
projelendirilmek : Proje durumuna getirilmek.
projelendirme : Projelendirmek işi veya durumu.
projelendirmek : Proje durumuna getirmek, projesini hazırlamak.
proletarya : Çalışanların oluşturduğu sosyal topluluk.
proleter : Emekçi.
proleterleşme : Proleterleşmek durumu.
proleterleşmek : Emeğe önem veren sınıfı geliştirmek.
prolog : Ön deyiş.
prometyum : Atom numarası 61, atom ağırlığı 145 olan, nadir topraklar grubundan bir element (simgesi Pm).
promil : Kanda alkol varlığı birimi.
promosyon : Bir malı geniş kitlelere tanıtmak ve o malın sürümünü sağlamak amacıyla yapılan çalışmalar.
promosyonlu : Promosyon ihtiva eden.
promosyonsuz : Promosyonu olmayan.
promönat : Gezinti yeri
propaganda : Bir öğreti, düşünce veya inancı başkalarına tanıtmak, benimsetmek ve yaymak amacıyla söz, yazı vb. yollarla gerçekleştirilen çalışma
propagandacı : Propaganda yapan kimse
propagandacılık : Propaganda yapma işi.
propagandist : Tanıtıcı.
prosedür : Bir amaca ulaşmak için tutulan yol ve yöntem.
proses : Süreç.
prospektüs : Tanıtmalık, tarife.
prostat : Erkeklerde idrar torbasının altında bulunan, siyeğin başlangıç bölümünü çevreleyen ve meni yapımında görev alan, iç salgı da salgılayan bez, kestanecik.
prostela : Önlük.
prostelalı : Önlüğü olan
protaktinyum : Atom numarası 91, atom ağırlığı 231 olan, aktinit grubundan radyoaktif bir element (simgesi Pa).
protein : Canlı hücrelerin ana maddesini oluşturan, genellikle sülfür, oksijen ve karbon ögeleri bulunan amino asit birleşiminden oluşmuş, Yumurta akı, et, süt vb. yiyeceklerde bulunan karmaşık yapılı doğal madde
protein yetersizliği : Yeterli protein alınmaması veya düşük kaliteli proteinlerin alınması sonucu ortaya çıkan, büyümeyi engelleyen, hastalıkların ağır seyretmesine yol açan, kan hücrelerinin yapımını geciktiren ve kansızlığa sebep olan dengesiz beslenme.
proteinli : Proteini olan.
proteinsiz : Proteini olmayan.
proteinsizlik : Proteinsiz olma durumu.
protesto : Bir davranışı, bir düşünceyi, bir uygulamayı haksız, yersiz, gereksiz bularak karşı çıkma, kabul etmeme.
protez : Eksik bir organın yerini tutmak, bir organın sakatlığını örtmek amacıyla yapılan yapma organ veya parça.
protezci : Protez yapan kimse.
protezcilik : Protez yapma işi.
protojin : Gnays yapısında, genellikle Alp dağlarında rastlanan bir granit.
protokol : Bir toplantı, oturum, soruşturma sonunda imzalanan belge.
protokolcü : Protokol işleriyle uğraşan kimse.
proton : Atom çekirdeğinde her biri (+1) pozitif elektrik yükü taşıyan tanecik.
protonema : Yosun sporlarının çimlenmesinden oluşan iplik biçimindeki organ.
protoplazma : Yapı bakımından çekirdek ve sitoplazmadan oluşan, yan sıvı, saydam ve canlı hücrenin metabolizma olaylarının oluştuğu yer.
prototip : İlk örnek, ilk tip.
prova : Bir şeyin amacına uygun, istenilen düzeyde olup olmadığını anlamak için yapılan deneme.
providansiyalizm : Kayracılık.
provizyon : Bir çekin para olarak karşılığı.
provizyonsuz : Bankada karşılığı olmayan (çek).
provokasyon : Kışkırtma.
provokatör : Kışkırtıcı.
provoke : "Kışkırtmak" anlamındaki provoke etmek birleşik fiilinde kullanılır.
prozodi : Bir şiir bestesinde, hece vurgularının müzik vurgu ve yükselişleriyle iyice uyuşmuş olması ve bu yoldaki kuralların bütünü.
pruva : Geminin veya sandalın ön tarafı, baş bölümü
pruva hattı : Gemilerin birbirinin ardı sıra gitmek için aldıkları durum.
prömiyer : İlk gösteri.
psikanaliz : Freud'un geliştirdiği, insanın uyumlu veya uyumsuz davranışlarının kaynağı sayılan, bilinçaltı çatışma ve güdüleri araştırıp bilince çıkararak davranış sorunlarını çözme yöntemi, ruhsal çözümleme.
psikanalizci : Hastalarını psikanalizle tedavi eden hekim.
psikasteni : Saplantıların çoğunun kökünde bulunan akıl ve ruh zayıflığı.
psikiyatr : Psikiyatri uzmanı, ruh bilimci.
psikiyatri : Ruh ve sinir hastalıklarıyla, kişide görülen önemli uyumsuzlukları önleme, teşhis ve tedavi etmeyle uğraşan uzmanlık dalı.
psikolog : Ruh bilimci
psikoloji : Ruh bilimi, ruhiyat.
psikolojik : Ruh bilimsel.
psikolojik savaş : Temeli propagandaya dayanan, karşı düşünceli grupların birbirlerini etkileyebilmek ve kendi düşüncelerini kabul ettirmek için tehdit, şantaj, yıldırma vb. psikolojik ögelerin kullanıldığı mücadele türü.
psikolojizm : Ruh bilimcilik.
psikometri : Ruh ölçümü.
psikopat : Ruh veya sinir hastalığına tutulmuş olup dengesiz hareketler yapan (kimse), ruh hastası.
psikopati : Akıl hastalığı.
psikopatoloji : Akıl ve ruh sağlığını inceleyen bilim.
psikopatolojik : Psikopatoloji ile ilgili.
psikoterapi : Hekimin hastayı etkilemek için kullandığı psikolojik yöntemlerin bütünü.
psikoz : Türlü sebeplerle kişiliğin bütünlük ve uyum gücünü geniş ölçüde yıkan ruhsal bozukluklar.
psişik : Ruhsal
ptiyalin : Nişastanın sindirilmesine yarayan, tükürükte bulunan bir enzim.
puan : Çeşitli sporlarda kullanılan ölçüsü ve değeri değişken birim.
puanlama : Puanlamak işi.
puanlamak : Sorulara verilen cevapları puan olarak değerlendirmek, puan vermek.
puanlandırma : Puan vermek işi.
puanlandırmak : Puan vermek.
puanlı : Üzerinde puan bulunan.
puanlık : Puan değerinde olan.
puansız : Puanı olmayan.
puantaj : Bir şeyin denetlendiğini veya görüldüğünü belirtmek için işaretleme, işaret koyma.
puantör : Çalışanların giriş çıkış saatlerini işaretleyen kimse veya alet.
puding : Meyve, bisküvi vb. ile yapılan bir tür sütlü tatlı.
pudra : Bazı mineral ürünlerin karışımı ile elde edilen, cildi korumak, düzgün ve güzel göstermek veya kırışıklıkları, pürüzleri gizlemek amacıyla yüze ve tene sürülen, kokulu ince toz.
pudra şekeri : Dövülerek ince un durumuna getirilmiş şeker.
pudralama : Pudralamak işi.
pudralamak : Pudra sürmek.
pudralı : Pudra sürülmüş olan (yüz, cilt)
pudralık : Pudra kutusu.
pudriyer : Pudralık.
puf : Arkalıksız, alçak, yumuşak, ayakları gözükmeyen oturacak
puf böreği : Mayalı hamurdan elde edilen yufkanın arasına peynir veya kıyma konularak yapılan ve tavada kızartılan bir çeşit börek
pufla : Perde ayaklılardan, Kuzey Kutbu'na yakın yerlerde, İskandinavya kıyılarında yaşayan, ince ve yumuşak tüyleri için avlanan bir kuş (Somateria).
puflama : Puflamak işi
puflamak : "Puf" diye ses çıkararak sıkıntı veya üzüntüsünü belli etmek.
puhu : Baykuşgillerden, orman, dağ ve kayalıklarda yaşayan, uzunluğu 65 cm, sırtı koyu kahverengi bir kuş türü (Bubo bubo).
pul : Posta parası karşılığı mektuplara, damga resmine karşılık kâğıtlara yapıştırılan, basılı küçük kâğıt parçası
pul biber : Kurutulduktan sonra dövülmüş iri taneli kırmızıbiber.
pul kanatlılar : Eklem bacaklılardan, kanatları geniş ve sayısız küçük pullarla örtülü, sıvıları emmek için hortum biçiminde ağzı olan, başkalaşmaya uğramış böcekleri, kelebekleri içine alan böcekler takımı, kelebekler.
pul pul : Küçük parçalar durumunda olan
pul şişe : Yeşil camdan yapılan çok ince çeperli şişe.
pulcu : Pul satan kimse.
pulculuk : Pul satma işi.
pullama : Pullamak işi.
pullamak : Üzerine pul yapıştırmak.
pullanma : Pullanmak işi.
pullanmak : Zarf, mektup, evrak vb.nin üzerine pul yapıştırılmak.
pullu : Üzerine pul yapıştırılmış.
pullu sazan : Bir tür balık.
pulluk : Toprağı sürmek için kullanılan tarım aracı.
pullukçu : Pulluk yapan, hazırlayan veya satan kimse.
pulman : Yatar koltuk.
pulsuz : Pulu olmayan.
puluç : Cinsel gücü olmayan (erkek).
puluçluk : Puluç olma durumu.
puma : Kedigillerden, uzunluğu 120 cm, kuyruğu 70 cm, sırtı kahverengi, karnı beyaz, Amerika'da yaşayan bir memeli türü, Yeni Dünya aslanı, dağ aslanı (Feis concolor).
pumba : Kabartılmış, yumuşak duruma getirilmiş
punt : Bir şey için uygun zaman, fırsat.
punto : Matbaacılıkta, bilgisayarda harflerin büyüklük ve küçüklüklerine göre aldığı ad.
puntolu : Herhangi bir büyüklükte puntosu olan.
punç : Çay, şeker, tarçın, limon karışımına rom veya kanyak gibi damıtılmış bir alkollü içki katılarak yapılan ve bu içkinin buharlaşan alkolü yakıldıktan sonra içilen içki.
pupa : Geminin arkası, kıç
puro : Yaprak sigarası.
pus : Görüş uzaklığını çok azaltmayan bir tür hafif sis
pusarık : Puslu, puslanmış, sisli.
pusat : Araç.
pusatlı : Pusatı olan.
pusatçı : Orta oyununda şakşak ve tahta kılıç vb. kullanan oyuncu.
puset : Elle sürülen, hafif, küçük çocuk arabası.
pusetçi : Puset yapan, satan veya onaran kimse.
puslandırma : Puslandırmak işi veya durumu.
puslandırmak : Puslu duruma getirmek.
puslanma : Puslanmak işi.
puslanmak : Hava hafif sisli bir durum almak.
puslu : Puslanmış, pusarık, hafif sisli
pusma : Pusmak işi.
pusmak : Sinmek.
pusu : Birine saldırmak için saklanarak beklenen yer.
pusucu : Pusu kuran veya pusuya yatan kimse, yön belirteci.
pusula : Üzerinde kuzey-güney doğrultusunu gösteren bir mıknatıs iğnesi bulunan ve yön tespit etmek için kullanılan kadranlı araç
pusulacık : Küçük pusula.
pusulalı : Pusulası olan.
pusulama : Pusulamak işi veya durumu.
pusulamak : Pusu konumuna veya durumuna getirmek.
pusulasız : Pusulası olmayan
pusuluk : Pusu kurulan yer.
pusval : Yemenicilerin kullandığı ölçü.
put : Bazı ilkel toplumlarda doğaüstü güç ve etkisi olduğuna inanılan canlı veya cansız nesne, tapıncak, sanem, fetiş
putlaşma : Putlaşmak işi.
putlaşmak : Gereğinden çok değer kazanmak.
putlaştırma : Putlaştırmak işi.
putlaştırmak : Bir şeyi olağanüstü görerek gereğinden çok değer vermek, put durumuna getirmek
putperest : Puta tapan
putperestlik : Puta tapma durumu, fetişizm.
putrel : Yapılarda, demir yollarında kullanılan demir kiriş, bağlama
putrelli : Putreli olan.
puşt : Eş cinsel erkeklerin cinsel zevklerine hizmet eden sapık erkek çocuk.
puşt olmak : Birinin ilencine uğrayıp kötüleşmek, mahvolmak
puştluk : Puşt olma durumu.
pöf : İğrenme anlatan bir söz.
pöhrenk : Künk.
pörsük : Gevşeyip sarkmış, yıpranmış
pörsüklük : Pörsük olma durumu.
pörsüme : Pörsümek işi.
pörsümek : Gevşeyip sarkmak
pörtlek : Dışarıya doğru çıkık, patlak (göz).
pörtleme : Pörtlemek işi.
pörtlemek : Göz, çeşitli sebeplerle açılmak, dışarıya doğru fırlamak.
pösteki : Koyun veya keçi postu
pötibör : Bir tür bisküvi.
pötifur : Kuru hamurdan hazırlanan veya arasına krema doldurulan küçük pasta.
pötikare : Küçük kareli kumaş.
pöç : Kuyruk sokumu kemiği.
pöçük : Kuyruk sokumu, kuyruk.
püf : Bir ateşi söndürmek, canlandırmak için dudakları hafifçe büzerek dışarı verilen soluğun çıkardığı ses.
püf noktası : Bir işin en ince, hassas ve önemli noktası
püfkürme : Püfkürmek işi.
püfkürmek : Üfleyerek püskürmek.
püfleme : Püflemek işi.
püflemek : Söndürmek veya soğutmak için üflemek.
püfür püfür : Rüzgâr hafif ve serin bir biçimde eserek
pülverizatör : Püskürteç.
pünez : Raptiye.
pür : Dolu (II).
pürdikkat : Dikkatli.
püre : Sebzeyi, eti ezerek veya süzgeçten geçirerek elde edilen ezme.
püren : Süpürge otu.
pürhiddet : Hiddetli.
pürist : Özleştirmeci.
püriten : Kutsal kitapları yeniden ve değişik bir anlayışla okumaya özen gösteren
püritenlik : Püriten olma durumu.
pürizm : Özleştirmecilik.
pürmelal : Hüzünlü, üzüntülü.
pürneşe : Neşeli.
pürsıhhat : Sıhhatli, sağlıklı.
pürtelaş : Telaşlı.
pürtük : Herhangi bir şeyin üzerindeki çıkıntı biçiminde küçük kabarcık, çıkıntı.
pürtüklenme : Pürtüklenmek işi.
pürtüklenmek : Herhangi bir şeyin üzerinde pürtükler oluşmak.
pürtüklü : Pürtükleri olan
pürçek : Şakaklardan sarkan saç, zülüf.
pürçeklenme : Pürçeklenmek işi.
pürçeklenmek : Pürçekli duruma gelmek, püsküllenmek.
pürçekli : Pürçeği olan.
pürçeksiz : Pürçeği olmayan.
pürçük : Pürçek.
pürçüklü : Pürçeği olan.
pürçüksüz : Pürçeği olmayan.
pürüz : Bir şeyin düzgünlüğünü bozacak çıkıntı, gedik veya kusur.
pürüzalır : Bir borunun ağzına biçim vermek, genişletmek veya çapaklarını, pürüzlerini almak için kullanılan, çevresinde kesici yüzü bulunan alet.
pürüzlenme : Pürüzlenmek işi.
pürüzlenmek : Pürüz oluşmak, pürüzlü duruma gelmek.
pürüzlü : Pürüzü olan.
pürüzsüz : Pürüzü olmayan
pürüzsüzlük : Pürüzsüz olma durumu
püskül : Bir ucundan bazı şeylere süs olarak takılan, diğer ucu serbest saçak biçimindeki iplik demeti
püskül kuyruklular : Vücutları iki, üç tüysü uzantıyla sonuçlanan, kanatsız, ince, yumuşak, en bilinen türü gümüşçün olan böcekler takımı.
püskülcük : Güneş kursunun bazı tek renkli resimlerinde görülen parlak bulut.
püsküllü : Püskülü olan, püskül takılmış olan
püsküllü bela : Büyük sıkıntı, zarar veren kimse veya şey
püskülsüz : Püskülü olmayan
püskürme : Püskürmek işi.
püskürme benli : Bir arada irili ufaklı benleri olan.
püskürmek : Ağzında bulunan bir sıvı veya toz durumundaki bir şeyi hızla savurtarak dışarı çıkarmak.
püskürteç : Sıvıları ve toz durumundaki maddeleri gaz veya toz durumunda saçmaya, atmaya yarayan tulumba veya körük biçimindeki aygıt, pülverizatör.
püskürtme : Püskürtmek işi.
püskürtme makinesi : Püskürteç.
püskürtme tabancası : Vernik veya boya sıvılarını basınçlı hava yardımı ile püskürterek sürmekte kullanılan tabanca biçiminde araç.
püskürtmek : Püskürme işini yaptırmak.
püskürtü : Lav.
püskürtücü : Püskürtme işini yapan araç, sprey.
püskürtülme : Püskürtülmek işi.
püskürtülmek : Püskürtme işi yapılmak.
püskürtüş : Püskürtme işi veya biçimi.
püskürük : Yanardağın püskürmesiyle ortaya çıkan.
püskürük külte : Yanardağından püskürme sonucu katılaşmış duruma gelen taş.
püskürük taş : Püskürük külte.
püstül : İrinle dolu kabarcık veya sivilce.
püsür : Bir şeyin can sıkıcı, karışık ayrıntısı veya pürüzü.
püsürlü : Püsürü olan, pürüzlü.
püsürsüz : Püsürü olmayan, pürüzsüz.
püsürüklük : Pısırıklık
pütür : Küçük kabarcık, çıkıntı, pürüz, pürtük.
pütür pütür : Üzerinde pek çok pütür bulunan.
pütürlenme : Pütürlenmek işi.
pütürlenmek : Pütürlü duruma gelmek
pütürlü : Pütürü olan, pürüzlü, pürtüklü.
pütürsüz : Pütürü olmayan.
pütürsüzlük : Pütürsüz olma durumu.
pıhtı : Koyulaşarak yarı katı duruma gelmiş sıvı
pıhtılanma : Pıhtılanmak işi.
pıhtılanmak : İçinde pıhtılar olmak.
pıhtılaşma : Sıvı durumdan pıhtı durumuna geçme, pıhtılaşmak işi.
pıhtılaşmak : Pıhtı durumuna gelmek.
pıhtılaştırma : Pıhtılaştırmak işi.
pıhtılaştırmak : Pıhtı durumuna getirmek.
pıllım pıllım : Köhne ve eskimiş.
pılı pırtı : Eski eşya.
pınar : Yerden kaynayarak çıkan su, kaynak
pınar başı : Pınarın etrafı
pır : Kuş kanatlarının çıkardığı ses.
pır pır : Genellikle kuş kanadının çıkardığı sesi andırır sesleri anlatmak için kullanılır.
pırasa : Zambakgillerden, sapından ve yapraklarından yararlanılan, çok yıllık bir kış sebzesi (Allium porrum).
pırasa bıyıklı : Uzun, gür bıyıklı (kimse).
pırazvana : Kılıç, bıçak vb. saplı şeylerin sap içinde kalan bölümü.
pırlak : Doğan, atmaca vb. yırtıcı kuşları yakalamada çağırtkan olarak kullanılan, avcılarca bir kafes içinde av yerine bırakılan kuş.
pırlama : Pırlamak durumu veya biçimi.
pırlamak : Kuş, herhangi bir şeyden ürküp uçmak.
pırlangıç : Ses çıkararak dönen topaç.
pırlanta : Birçok façetası olacak biçimde yontulmuş foyasız parlak elmas
pırlantalı : Pırlantası olan
pırlantasız : Pırlantası olmayan.
pırnal : Kışın yapraklarını dökmeyen bir tür meşe çalısı (Quercus ilex).
pırnal kömürü : Çalıdan yapılan, kaliteli, iyi kömür.
pırnallık : Pırnal çalılığı
pırpı : Yılan sokmasına karşı ilaç olduğuna inanılan bir tür taş, yılan taşı.
pırpırlama : Pırpırlamak işi veya durumu.
pırpırlamak : Yanıp sönmek.
pırpırı : Yeniçeri salma erlerinin giydikleri kırmızı çuhadan yapılmış cübbe, pirpiri.
pırpıt : Eski püskü, değersiz, işe yaramayan.
pırpıtçı : Pıtpıt işi ile uğraşan kimse.
pırtlak : Pırtlamış, dışarı fırlamış, patlak
pırtlama : Pırtlamak işi veya durumu.
pırtlamak : Bulunduğu yerden kayıp dışarı çıkmak
pırtı : Değersiz şey, eşya.
pırıl pırıl : Çok parlak, çok ışıklı
pırıldak : Işık açıp kapamak yoluyla işaretler vererek anlaşmayı sağlayan araç.
pırıldakçı : Pırıldak kullanmasını bilen ve bu işte çalışan kimse.
pırıldama : Pırıldamak işi.
pırıldamak : Işık saçmak, ışıldamak
pırıltı : Pırıldayan şeyin yansıttığı ışık
pırıltılı : Pırıltısı olan, parlak.
pısma : Pusma.
pısmak : Pusmak
pısırık : Tutuk, sünepe, aşırı çekingen, yüreksiz ve beceriksiz, girgin karşıtı
pısırıklaşma : Pısırıklaşmak işi.
pısırıklaşmak : Pısırık olmak, pısırık duruma gelmek.
pısırıklık : Pısırık olma durumu veya pısırıkça davranış
pısırıkça : Pısırık gibi, pısırığa yaraşır biçimde.
pıt : Çok küçük bir nesnenin, su damlasının yere veya herhangi bir şey üzerine düşmesiyle çıkan hafif ses.
pıt pıt : "Pıt" sesi çıkararak.
pıtrak : Dikenli tohumları hayvanların kıllarına ve insanların giysilerine takılan bir yıllık ve otsu bir bitki (Xantium spinosum).
pıtır pıtır : Sık ve düzgün bir biçimde hafifçe ses çıkararak
pıtırdama : Pıtırdamak işi.
pıtırdamak : Pıtırtı çıkarmak, pıtırtı etmek.
pıtırdatma : Pıtırdatmak işi.
pıtırdatmak : Pıtırtı çıkarmasına yol açmak.
pıtırtı : Çok hafif patırtı, hafif gürültü.
pıyrım pıyrım : Çok eskimiş, çok yıpranmış
pışpışlama : Pışpışlamak işi
pışpışlamak : Bebeği kucakta yavaş yavaş sallayarak uyutmaya çalışmak.
pışt : Islıklı ses.
rabbani : Allah ile ilgili, Allah'a bağlı, ilahî, Allah'tan gelen.
rabıt : Bağ, bağlama.
rabıt edatı : Bağlaç.
rabıta : Bağlayan şey, bağ
rabıtalı : Düzgün, düzenli
rabıtasız : Düzensiz, birbirini tutmaz
rabıtasızlık : Rabıtasız olma durumu.
raca : Hindistan'da prenslere verilen unvan, mihrace.
raci : Geri dönen.
racon : Yol, yöntem, usul
radansa : Yelkenlere açılan deliklere ve halat ilmiklerine geçirilen metal halka.
radar : Radyo dalgalarının yankısını alarak cisimlerin yerini ve uzaklığını bulabilen, genellikle uçak ve gemilerde kullanılan cihaz.
radarcı : Radar kullanan veya radarın bakım ve onarımıyla görevli kimse.
radarcılık : Radarcının görevi.
radde : Derece, kerte
raddelerinde : Sularında
radika : Yaprakları salata olarak yenen baharlı, çok yıllık bir bitki (Taraxacum officinale).
radikal : Köklü, kesin, kökten.
radikalizm : Köktencilik.
radikalleşme : Radikalleşmek durumu.
radikalleşmek : Köktenci olmak.
radikalleştirme : Radikalleştirme işi.
radikalleştirmek : Radikal duruma getirmek.
radon : Atom numarası 86, atom ağırlığı 222 olan, radyum tuzunun su ile işlenmesinden, hidrojen ve oksijenle karışım durumunda elde edilen, boru yardımıyla sıvı hava içinden geçirilerek karışımdan ayrılan radyoaktif element (simgesi Rn).
radyan : Bir dairede yarıçap uzunluğundaki yay parçasını gören merkez açıya eşit açı ölçme birimi.
radyasyon : Işınım.
radyatör : Bir akaryakıtın yanmasından veya sıcak bir akışkandan aldığı ısıyı dışarı ileten dilimli borulardan oluşan ısıtma aracı
radyatörcü : Radyatör yapan, satan, onaran veya döşeyen usta.
radyatörcülük : Radyatörcü olma durumu.
radyo : Elektrik dalgalarının özelliğinden yararlanarak seslerin iletilmesi sistemi.
radyo etkinliği : Işınetkinlik, radyoaktivite.
radyo gazetesi : Radyo aracılığıyla yayımlanan haber, yorum ve röportajların tümü.
radyo istasyonu : Radyo vericilerinin bulunduğu merkez.
radyo muhabiri : Radyo haber ve röportajlarını hazırlayan gazeteci.
radyo oyunu : Radyoda seslendirilmek üzere yazılan oyun, radyofonik piyes.
radyo taksi : Telsiz telefon ağı ile bir şirkete veya durağa bağlı olarak çalışan taksi.
radyo yayını : Doğrudan kamuya seslenen ve sesli programları yayan iletişim aracı.
radyoaktif : Işınetkin.
radyoaktif izotoplar : Bazı hastalıkların teşhisinde ve iyileştirilmesinde yararlanılan izotoplar.
radyoaktifleştirme : Bir elementi radyoaktif duruma getirmek.
radyoaktiflik : Radyoaktif olma durumu.
radyoaktivite : Işınetkinliği.
radyobiyoloji : X ışınlarının canlı dokular üzerindeki etkisini inceleyen bilim, radyofizyoloji.
radyobiyolojik : Radyobiyoloji ile ilgili.
radyocu : Radyo yapan, onaran veya satan kimse.
radyoculuk : Radyo yapma, onarma veya satma işi.
radyoelektrik : Fiziğin elektromanyetik dalgaların araştırılması ve uygulanması ile ilgili bölümü.
radyoelektriksel : Radyoelektriğe ilişkin.
radyoelektronik : Elektroniğin radyoelektriğe uygulanması.
radyoevi : Radyo yayınlarının gerçekleştirildiği yapı.
radyofizik : Radyoelektriğe ilişkin olayları inceleyen bilim dalı.
radyofizyoloji : Radyobiyoloji.
radyofoni : Elektromanyetik dalgaların özelliklerinden yararlanarak sesleri ileten sistem.
radyofonik : Radyo ile ilgili, radyo ile yayımlanan.
radyofonik piyes : Radyo oyunu.
radyofonik ses : Radyoda konuşma yapmaya uygun ses.
radyofoto : Fotoğraf, yazı vb. görüntülerin radyo dalgalarıyla uzaktan iletilmesini sağlayan sistem.
radyografi : X ışınlarından yararlanılarak resim çekme.
radyogram : Telsiz telgrafla verilen haber ve bunun yazılı olduğu kâğıt.
radyoizotop : Doğal bir elementin radyoaktif izotopu.
radyokimya : Radyoaktif cisimleri ve onların kimyasal özelliklerini inceleyen bilim dalı.
radyolink : Radyo, telefon, televizyon, teleks vb. iletişim araçlarının kablo bağlantısı olmaksızın, istasyonlar arasında veya stüdyo ile verici istasyon arasında yüksek frekanslı radyo dalgaları ile bağlantı kurmasına yarayan sistem.
radyolog : Işın bilimi uzmanı.
radyoloji : Işık, elektrik ve ısı ışınımlarının uygulama alanlarını inceleyen bilim dalı, ışın bilimi.
radyolojik : Radyoloji ile ilgili.
radyometre : Işınölçer.
radyometri : Işıma şiddetinin ölçümü.
radyometrik : Radyometri ile ilgili.
radyoskopi : Bir organ veya cismin ışınlar altında muayenesi.
radyoteknoloji : Elektro filmi çekme tekniği.
radyotelefon : Telsiz telefon.
radyotelgraf : Telsiz telgraf.
radyoterapi : X ışınlarının biyolojik etkisine dayanan tedavi yöntemi.
radyum : Atom numarası 88, atom ağırlığı 226,05 olan, 700 °C'de eriyen, 1898 yılında Pierre Curie ve eşi tarafından bulunan, soğukta suyu ayrıştıran, ışınetkinliği çok bir element (simgesi Ra)
raf : Üstüne öteberi koymak için duvara veya bir dolabın içine birbirine paralel olarak tutturulmuş, genellikle geniş, uzun tahta veya metal levha
rafadan : Kaynar suda kabuğu ile az pişirilmiş (yumurta), alakok.
rafinaj : Arıtım.
rafinatör : Odun liflerini içinde bulunabilecek yabancı maddelerden arıtma ünitesi.
rafine : İncelmiş, ince, arıtılmış, saflaştırılmış.
rafineri : Şeker, petrol vb. maddelerin arıtıldığı yer, arıtımevi, tasfiyehane.
rafit : Bazı hayvan ve bitki hücrelerinde bulunan, iğne biçiminde billur madde.
rafya : Afrika ve Amerika'da yetişen, iri gövdeli, uzun yapraklı palmiye (Raphie).
ragbi : On beşer kişilik iki takım arasında oval bir topla oynanan oyun.
rahat : İnsanda üzüntü, sıkıntı, tedirginlik olmama durumu, huzur
rahat duruş : Vücudun alıştırmalar arasında dinlendirilmesi için, eller arkaya dik olarak birleştirilmiş, bacaklar önde veya yana yarım adım duruşunda aldığı gevşek durum.
rahat döşeği : Ölüyü kaldırıncaya değin içinde yatırdıkları döşek
rahat etmek : Sıkıntısız durumda olmak, ferahlanmak, dinlenmek
rahat olmak : Üzüntülü, sıkıntılı veya tedirgin durumda olmamak.
rahatlama : Rahatlamak işi.
rahatlamak : Üzüntü, sıkıntı, tedirginlik veren bir durum ortadan kalkmak veya azalmak, rahata kavuşmak.
rahatlatma : Rahatlatmak işi.
rahatlatmak : Rahatlamasını sağlamak, ferahlatmak.
rahatlık : Üzüntüsü, sıkıntısı, tedirginliği olmama durumu, rahat
rahatsız : Rahat olmayan, tedirgin, huzursuz
rahatsızlanma : Rahatsızlanmak işi.
rahatsızlanmak : Sağlığı bozulmak, hastalanmak, rahatsız olmak.
rahatsızlık : Rahatsız olma durumu, tedirginlik
rahatça : Rahat.
rahibe : Kadın rahip
rahibelik : Rahibe olma durumu.
rahim : Döl yatağı
rahip : Hristiyanlarda genellikle manastırda yaşayan din adamı, keşiş
rahiplik : Rahip olma durumu.
rahle : Üzerinde kitap okunan, yazı yazılan, bazıları açılıp kapanabilen alçak, küçük masa
rahleitedris : Birinin bilgisi ve görgüsü altında alınan eğitim.
rahman : Herkese, her canlıya merhamet eden (Tanrı).
rahmani : Tanrı ile ilgili, tanrısal, şeytani karşıtı
rahmet : Birinin suçunu bağışlama, yarlıgama, merhamet etme.
rahmetli : "Tanrı'nın rahmetine kavuşmuş, yarlıganmış" anlamlarında ölmüş kimseleri saygıyla anmak için ad veya unvanlarının başına getirilen bir söz, merhum
rahmetlik : Rahmetli.
rahmetlik olmak : Ölmek.
rahne : Gedik
raht : At takımı.
rahvan : Koşarken bir yandaki iki bacağını aynı anda atan binek hayvanlarının biniciyi sarsmayan koşma biçimi
rahîm : Koruyan, acıyan, merhamet eden Tanrı.
rakam : Sayıları göstermek için kullanılan işaretlerden her biri.
rakamlama : Rakamlamak işi.
rakamlamak : Bas notalarının üstüne akortlarını belirten rakam koymak.
rakamlı : Rakamı olan, içinde rakam bulunan.
rakamsız : Rakamı olmayan.
raket : Masa tenisi, tenis vb. oyunlarda topa vurmak için kullanılan, oval tahta bir kasnağa gerilmiş bir ağla veya lastikle kaplanmış saplı araç, vuraç.
rakibe : Kadın rakip
rakik : İnce, narin
rakip : Herhangi bir işte, bir yarışta, birbirini geçmeye çalışan, aynı şeyi elde etmeye uğraşan (kimse)
rakiplik : Birbirine rakip olma durumu, rekabet.
rakipsiz : Daha üstünü, daha iyisi bulunamayan (kimse veya şey)
rakipsizlik : Rakipsiz olma durumu.
rakit : Durgun (su).
rakkas : Sarkaç
rakkase : Raksı meslek edinmiş kadın
rakkaslı : Sarkacı olan
rakor : Sıhhi tesisatta iki boruyu döndürmeden birbirine bağlanmasını sağlayan bağlantı parçası.
rakorlu musluk : Hortum bağlamak için kullanılan musluk.
raks : Bir tür dans
raks aksağı : Klasik Türk müziğinde bir küçük usul.
raks etmek : Oynamak, dans etmek
rakun : Kuzey Amerika'da, ağaçlarda yaşayan, kafası tilkiye benzeyen, uzun kuyruğu alaca halkalı, boyu takriben 90 cm, kuyruğu 30 cm olan, kürklü hayvan (Procyon lotor).
rakı : Üzüm, incir, erik vb. meyvelerin alkolle mayalanarak damıtılmasıyla elde edilen içki, aslan sütü
rakı bardağı : Rakı içmek için özel olarak üretilen, dar ve uzunca bardak.
rakı meclisi : Rakı veya başka içki içilip yemekler, mezeler yiyerek vakit geçirilen, çalınıp söylenerek eğlenilen toplantı.
rakı âlemi : Rakı meclisi.
rakıcı : Rakı yapan veya satan kimse.
rakıcılık : Rakı yapma veya satma işi.
rakım : Yükselti.
ralli : Yarışmacıların otomobille belli yolları izleyerek ve özel kurallara uyarak belirli bir yere ulaşmalarına dayanan otomobil yarışması.
rallici : Ralliye katılan yarışmacı.
rallicilik : Rallici olma durumu.
ram : Boyun eğen, kendini başkasının buyruğuna bırakan.
ramak : "Bir şeyin olmasına çok az kalmak" anlamına gelen ramak kalmak deyiminde geçer
ramazan : Ay takviminin dokuzuncu ayı, üç ayların sonuncusu, oruç tutulan ay
ramazan davulu : Ramazan günlerinde oruç tutacakları sahura kaldırmak için mahalle aralarında çalınan davul.
ramazan keyfi : Oruç tutan bazı kimselerde iftar saatine yakın görülen sinirlilik.
ramazan pidesi : Ramazan ayında özel olarak yaptırılan pide.
ramazan topu : Ramazan ayında sahur ve iftar vakitlerini halka duyurmak için atılan top.
ramazaniyelik : Ramazanda iftar ve sahurda yenmek için alınan yiyecekler
ramazanlık : Ramazan için ayrılmış (yiyecek).
rambo : Dövüşçü.
rambursman : Geri ödeme.
rami : Isırgangillerden, Çin, Vietnam ve Malezya'da yetişen değerli bir bitki (Boehmeria nivea).
ramp : Bir tiyatro sahnesinin önünde, ışık ve ışıldakların yerleştirildiği, izleyiciye en yakın yer.
rampa : Bir arazinin, bir kara yolunun, bir demir yolu hattının yatay doğrultuya göre yokuş olan bölümü
rampacı : Deniz savaşlarında, borda bordaya savaşıldığında karşı gemiden gelen saldırıları önleyen veya düşman gemisine atlayıp savaşan er
rampalama : Rampalamak işi.
rampalamak : Rampa etmek.
rampalı : Yokuşu olan
randa : Gemilerin mizana direğinin gerisindeki yelken.
randevu : Belli bir saatte, belli bir yerde iki veya daha çok kişi arasında kararlaştırılan buluşma
randevucu : Randevuevi işleten kimse.
randevuculuk : Randevucunun işi.
randevuevi : Gizli fuhuş amacıyla işletilen yer
randevulaşma : Randevulaşmak işi.
randevulaşmak : İki veya daha çok kişi belli bir yerde veya zamanda buluşmak için sözleşmek.
randevulu : Randevusu bulunan.
randevusuz : Randevusu olmayan.
randıman : Verim
randımanlı : Verimli.
randımansız : Randımanı olmayan.
rant : Bir mal veya paranın, belirli bir süre içinde emek verilmeksizin sağladığı gelir.
rantabilite : Yatırılmış sermayenin bir kuruluşun veya bir plasman konusunun gelir sağlayabilme olanağı, verimlilik.
rantabl : Gelir getiren, kâr sağlayan, verimli, getirimli.
rantiye : Bankada bulunan paranın faiziyle veya sahibi bulunduğu hisse senedi vb. değerli evrakın geliriyle yaşayan kimse, getirimci.
rantiyeci : Rantçı.
rantiyecilik : Rantçılık.
rantçı : Rant işiyle uğraşan kimse.
rantçılık : Rantçının yaptığı iş.
ranza : Gemi, tren, kışla, yatılı okul vb. yerlerde üst üste yapılan yatak yeri.
rap : Ayakların yürürken çıkardığı ses.
rap rap : Bir birliğin, yürüyüş düzenine girmiş bir topluluğun, uygun adım yürürken çıkardığı ses.
rapor : Herhangi bir işte, bir konuda yapılan inceleme ve araştırma sonucunu, düşünceleri veya gözlemleri bildiren yazı
raporcu : Bir işi, bir konuyu inceleyerek onunla ilgili rapor vermekle görevli kimse.
raporlama : Raporlamak durumu.
raporlamak : Rapora bağlamak, rapor hâline getirmek.
raporlu : Raporu olan.
raporsuz : Raporu olmayan.
raportör : Sözcü.
raportörlük : Sözcülük.
rappadak : Ansızın.
rapsodi : İçinde, Homeros'un şiirlerindeki olaylardan birini işleyen şarkı veya parça.
rapten : Bağlı olarak, tutturulmuş biçimde
raptetme : Raptetmek işi.
raptetmek : Bir şeyi bir yere iliştirmek, tutturmak.
raptiye : Düz, geniş başlı, kısa bir çivi görünüşünde, kâğıt veya karton vb. şeyleri bir yere tutturmak için kullanılan araç.
raptiyeleme : Raptiyelemek işi.
raptiyelemek : Raptiye ile tutturmak.
raptiyelenme : Raptiyelenmek işi.
raptiyelenmek : Raptiye ile tutturulmak.
raptiyeletme : Raptiyeletmek işi.
raptiyeletmek : Raptiyeleme işini yaptırmak.
rasat : Gözlem
rasathane : Gözlemevi
rasatçı : Gözlemci.
raspa : Demir, tahta yüzeylerdeki boya, pas vb.ni çıkarma, pürüzleri gidermek amacıyla kullanılan iri dişli bir törpü.
raspa taşı : Gemi güvertelerini temizlemek için kullanılan sünger taşı.
raspacı : Raspa yapan (kimse).
raspacılık : Raspacı olma durumu.
raspalama : Raspalamak işi.
raspalamak : Raspa kullanarak boyaları, pasları kazımak, pürüzleri gidermek veya iki yüzeyi birbirine yapıştırmak, oturtmak.
raspalanma : Raspalanmak işi.
raspalanmak : Raspalama işine konu olmak.
rast : Doğru, düzgün.
rastgele : Gelişigüzel
rastlama : Rastlamak işi.
rastlamak : Bir kimse ile karşı karşıya gelmek, karşılaşmak, rast gelmek, tesadüf etmek
rastlanma : Rastlanmak işi veya durumu.
rastlanmak : Karşılaşılmak, rast gelinmek, tesadüf edilmek.
rastlantı : Bilgiye, isteğe, kurala veya belli bir sebebe dayanmaksızın oluveren karşılaşma, tesadüf
rastlantısal : Rastlantı sonucu.
rastlayış : Rastlama işi veya biçimi.
rastlaşma : Rastlaşmak işi.
rastlaşmak : Birbiriyle karşılaşmak, birbirine rastlamak, tesadüf etmek
rastık : Kadınların kaşlarını veya saçlarını boyamak için sürdükleri siyah boya
rastıklı : Rastık sürülmüş olan (kaş veya saç)
rasyon : Bir hayvanın 24 saatlik bir periyot için besin maddeleri ve enerji gereksinimini sağlayan toplam yem miktarı.
rasyonalist : Akılcı, usçu.
rasyonalite : Ussallık.
rasyonalizasyon : Ussallaştırma, akla dayattırma.
rasyonalizm : Akılcılık.
rasyonel : Akla uygun, aklın kurallarına dayanan, ölçülü, ussal, hesaplı.
rasyonel sayı : Tam veya kesirli sayıların ortak adı.
rasyonelleşme : Rasyonelleşmek durumu.
rasyonelleşmek : Rasyonel duruma gelmek.
rasyonelleştirme : Rasyonelleştirmek işi.
rasyonelleştirmek : Rasyonel duruma getirmek.
rasıt : Gözlemci.
ratanya : Karabuğdaygillerden, 20-40 cm yükseklikte, basit yapraklı, kökü sürgün kesici olarak kullanılan ağaççık (Krameria triandra).
rate : Büyük fare.
ratıp : Yaş, nemli.
raunt : Boks karşılaşmalarında devrelerden her biri.
ravent : Karabuğdaygillerden, 1-2 m yükseklikte, büyük yapraklı, beyaz çiçekli, çok yıllık ve otsu bir bitki (Rheum officinale).
ray : Tren, tramvay vb. taşıtlarda tekerleklerin üzerinde hareket ettiği demir yol.
rayiha : Koku, güzel koku
rayihalı : Güzel kokulu
rayiç : Bir para biriminin veya malın satış ve sürüm değeri
rayiç bedel : Piyasa fiyatı.
razakı : Kalınca kabuklu, iri ve uzunca taneli, şekeri çok bir tür üzüm.
razmol : İri, kepekli un.
razı : Uygun bulan, benimseyen, isteyen, kabul eden
rağbet : İstek, arzu, ilgi.
rağbetli : İstek gören, rağbet gören, rağbet edilen.
rağbetsiz : İsteksiz, gönülsüz, rağbet etmeyen.
rağbetsizlik : İsteksizlik, gönülsüzlük, rağbet etmeme.
rağmen : Karşın
raşe : Titreyiş, ürkme
raşelenme : Raşelenmek durumu.
raşelenmek : Titremek, ürpermek.
raşi : Rüşvet veren kimse
raşitik : Raşitizm hastalığına yakalanmış (çocuk).
raşitizm : Özellikle süt çocuklarında D vitamini eksikliği ile kalsiyum, fosfor eksikliğinden veya dengesizliğinden ileri gelen, biçim bozukluğuna sebep olan kemik hastalığı.
re : Türk alfabesinin yirmi birinci harfinin adı, okunuşu.
reaksiyon : Tepki, aksülamel
reaktif : Ayıraç.
reaktör : Yakıt olarak çevre havayı kullanan ve pervanelerin yardımı olmaksızın doğrudan doğruya tepki ile çalışan, iki ucu açık boru biçiminde itici.
realist : Gerçekçi
realite : Gerçek, gerçeklik
realizm : Gerçekçilik.
reasürans : Bir sigorta ortaklığının sigorta ettiği paranın bir bölümünü, olabilecek zarara karşı, başka bir ortaklığa yeniden sigorta ettirmesi işi.
reaya : Bir hükümdarın yönetimi altındaki halk.
rebabi : Rebap çalan kimse.
rebap : Gövdesi Hindistan cevizi kabuğundan yapılmış uzun saplı saz.
rebiyülahir : Ay takviminin dördüncü ayı, küçük mevlit ayı.
rebiyülevvel : Ay takviminin üçüncü ayı, büyük mevlit ayı.
recep : Ay takviminin yedinci ayı, üç ayların birincisi.
recim : Taşa tutma, taşa tutarak öldürme.
recmetme : Recmetmek işi.
recmetmek : Taşa tutmak, taşa tutarak öldürmek.
redaksiyon : Yazılmış bir metin üzerinde gereken düzeltmeleri yaparak yazıyı yayıma hazır duruma getirme.
redaktör : Yazılmış bir metin üzerinde gereken düzeltmeleri yaparak yazıyı yayıma hazır duruma getiren kimse.
redaktörlük : Redaktörün görevi.
reddedilme : Reddedilmek durumu veya biçimi.
reddedilmek : Reddetme işine konu olmak.
reddediş : Reddetme işi veya biçimi
reddetme : Reddetmek işi.
reddetmek : Verilen veya yapılması istenen bir şeyi kabul etmemek, geri çevirmek
reddeyleme : Reddeylemek işi veya durumu.
reddeylemek : Reddetmek.
reddiye : Bir düşünceyi, bir öğretiyi çürütmek için yazılan yazı.
reddolunma : Reddolunmak işi veya durumu
reddolunmak : Verilen veya yapılması istenen bir şey kabul edilmemek, geri çevrilmek.
redevans : Bir berat, lisans hakkı veya ticari marka sahibinin bunu devrettiği firmalardan aldığı maddi karşılık.
redif : Son dönem Osmanlı ordusunda, askerlik görevini bitirdikten sonra yedeğe ayrılan er
redingot : Arkası yırtmaçlı, etekleri uzun, çift sıra düğmeli, resmî erkek ceketi
redingotlu : Redingot giymiş olan
redoks : Bir atom veya molekülden ötekine bir veya daha çok elektronun geçişi olayı.
redresör : Doğrultmaç.
redüksiyon : İndirgeme.
reeksport : Bir ülkeden alınan malın başka bir ülkeye satılması.
reel : Gerçek.
reenkarnasyon : Ruh göçü, tenasüh.
reeskont : Bir bankanın elinde bulundurduğu, vadesi gelmemiş senetlerin bir başka bankaya iskonto ettirmesi.
refah : Bolluk, varlık ve rahatlık içinde yaşama, gönenç
refahlı : Müreffeh, rahat, huzurlu
refakat : Arkadaşlık etme, birlikte bulunma
refakat etmek : Beraberinde gitmek, arkadaşlık etmek, eşlik etmek
refakatçi : Hastanelerde hastanın yanında kalan, hastaya yardımcı olan kimse.
refakatçilik : Refakatçi olma durumu.
referandum : Halk oylaması.
referans : Bir kimsenin yararlığını, yeteneğini gösteren belge.
refetme : Refetmek işi.
refetmek : Yukarı kaldırmak.
refik : Arkadaş, dost
refika : Karı
refleks : Tepke
refleks yayı : Uyarının alınması, duyu siniri ile merkeze iletilmesi, merkezden verilen cevabın motor sinir ile kasa aktarılması sonucunda meydana gelen bir sinir sistemi mekanizması.
reflektör : Gelen ışıkları yansıtan araç, yansıtaç.
reform : Daha iyi duruma getirmek için yapılan değişiklik, iyileştirme, düzeltme, ıslahat.
reformcu : Reform yanlısı, ıslahatçı.
reformculuk : Eldeki imkânlarla, ihtilale başvurmadan toplum düzeninin daha iyi duruma getirilebileceğini, sosyal adaletin sağlanabileceğini ileri süren siyasi sistem, ıslahatçılık.
reformist : Reform yanlısı olan.
reftiye : Osmanlı İmparatorluğunda Tanzimat'a kadar ihraç edilen maldan alınan vergi.
refüj : Taşıt trafiğinin yoğun olduğu yollarda yayaların karşıdan karşıya geçmesi için yolun ortasında düzenlenmiş kaldırım, orta kaldırım.
reglan : Pelerinli bir çeşit palto.
regresyon : Diğer bir olayın belirli bir büyüklüğüne karşılık bulan bir olayın yaklaşık büyüklüğünü bulma amacını güden işlem.
regülatör : Bir makinenin görevini istenilen ölçüde tutup ayarlayabilen araç, düzenleyici.
reha : Kurtuluş, kurtulma.
rehabilitasyon : Bir kimsenin iş yapmaya engel olan sakatlığını veya yetersizliğini gidermek amacıyla uygulanan tedavi, iyileştirme.
rehavet : Vücutta görülen gevşeklik, ağırlık, tembellik
rehber : Kılavuz.
rehber öğretmen : Öğrencilerin özel durumlarıyla yakından ilgilenen ve öğrenciye, zorluklar karşısında yardımcı olan öğretmen.
rehberli : Rehberi olan
rehberlik : Kılavuzluk
rehberlik etmek : Yol göstermek, kılavuzluk etmek
rehbersiz : Rehberi olmayan.
rehbersizlik : Rehbersiz olma durumu.
rehin : Bir borcun ödeneceğine teminat olarak, ödenince, geri alınmak şartıyla borçlunun alacaklıya verdiği değerli şey, tutu, ipotek
rehine : Bir anlaşma, sözleşme veya isteğin yerine getirilmesini sağlamak için güvence olarak ele geçirilen kimse, tutak
reis : Başkan
reis bey : Başkan.
reis efendi : Reisülküttap.
reisicumhur : Cumhurbaşkanı.
reislik : Başkanlık
reisülküttap : XVII. yüzyıla kadar Osmanlılarda padişah divanı kâtiplerinin başı, reis efendi.
reji : Sinema, tiyatro, radyo ve televizyon oyunlarında oyunu yönetme
reji asistanı : Yönetmen yardımcısı.
reji kolcusu : Kolcu.
reji masası : Rejisörün oyunu yönlendirdiği yer.
reji odası : Sinema, tiyatro, radyo ve televizyon oyunlarında oyunun yönetildiği yer.
rejim : Yönetme, düzenleme biçimi, düzen
rejisör : Yönetmen
rejisörlük : Rejisörün görevi, yönetmenlik.
rejisörlük etmek : Tiyatro ve sinema sanatında yönetmenlik yapmak
rejisörlük odası : Reji odası
rekabet : Aynı amacı güden kimseler arasındaki çekişme, yarışma, yarış
rekabet etmek : Yarışmak
rekabetçi : Rekabet yanlısı olan kimse, yarışçı.
rekabetçilik : Rekabetçi olma durumu.
rekiz : Dikme, saplama, kurma.
reklam : Bir şeyi halka tanıtmak, beğendirmek ve böylelikle sürümünü sağlamak için denenen her türlü yol
reklam filmi : Herhangi bir ürünü tanıtmak amacıyla çevrilen kısa metrajlı film.
reklam kuşağı : Reklamların yayımlandığı belirli zamanlar.
reklam levhası : Herhangi bir ürünü tanıtan, duvara, özel hazırlanmış çerçevelere veya yerlere yapıştırılan, asılan veya tutturulan ilan
reklam ışıntısı : Spot.
reklamcı : Reklam işi ile uğraşan kimse.
reklamcılık : Reklamcının işi.
rekolte : Tarımda bir yılda derlenen ürünlerin bütünü.
rekonstrüksiyon : Yeniden kurma.
rekor : Bir spor dalında erişilmiş derecelerin en üstünü.
rekortmen : Rekor kıran kimse.
rekortmenlik : Rekor kırma işi.
rekreasyon : İnsanların boş zamanlarında, eğlence ve spor amacı ile gönüllü olarak katıldıkları faaliyetler, yeniden yapma.
rekreasyon alanı : Rekreasyon amacıyla özel olarak düzenlenmiş alan.
rektum : Göden.
rektör : Üniversitenin tüzel kişiliğini temsil eden, yönetimden, eğitim ve öğretimin düzenli yürütülmesinden sorumlu profesör.
rektör yardımcılığı : Rektör yarımcısı olma durumu.
rektör yardımcısı : Üniversitelerde rektöre yardım eden öğretim üyesi.
rektörlük : Rektörün görevi.
rekzetme : Rekzetmek işi.
rekzetmek : Dikmek, saplamak, kurmak.
rekâket : Kekemelik, pepemelik.
rekât : Namazda bir kıyam, bir rükû ve iki secdeden oluşan bölüm
rembetiko : Nüfus mübadelesi sonucu, Anadolu'dan Yunanistan'a göç eden Rumların orada oluşturdukları müzik türü.
remel : Aruz ölçülerinden biri.
remi : İskambillerle oynanan bir tür oyun.
remil : Kumda birtakım çizgiler çizerek fala bakma.
remilci : Kumla fala bakan kimse.
remilcilik : Remilcinin işi.
remiz : Sembol, rumuz
rencide : İncinmiş, kalbi kırılmış.
rencidelik : Rencide olma durumu
rende : Tahta yüzeyleri pürüzsüz duruma getirmek, biçim vermek için marangozların kullandığı araç.
rendeleme : Rendelemek işi.
rendelemek : Rende ile pürüzlerini gidermek, istenilen biçimi vermek.
rendelenme : Rendelenmek işi.
rendelenmek : Rendeleme işi yapılmak.
rendeli : Rendesi olan, rendelenmiş.
rendesiz : Rendesi olmayan, rendelenmemiş
rengârenk : Çeşitli renkleri olan, renk renk
renk : Cisimler tarafından yansılanan ışığın gözde oluşturduğu duyum
renk bilimi : Rengi ve renk olaylarını inceleyen bilim dalı.
renk cümbüşü : Türlü renklerin oluşturduğu karışım.
renk körlüğü : Bütün renkleri veya birkaç rengi, özellikle kırmızı ile yeşili birbirinden ayırt etmeye engel olan görme bozukluğu, daltonizm, akromatopsi (Akromatopsi).
renk körü : Renk körlüğüne tutulmuş kimse.
renk yuvarı : Güneşin yuvarını saran, yaklaşık olarak 10.000 km kalınlığındaki küre kabuğu, kromosfer.
renk ölçme : Sıvı, dağıtıcı yüzey, canlı vb.nin renklilik derecesini ölçme, kolorimetri.
renkgideren : Bazı maddelerin rengini yok etmekte kullanılan kimyasal madde.
renkleme : Renklemek işi.
renklemek : Boyamak, renk vermek.
renklendirici : Renk veren madde.
renklendirme : Renklendirmek işi.
renklendirmek : Bir şeyin renkli olmasını sağlamak
renklenme : Renklenmek işi.
renklenmek : Renkli duruma gelmek.
renkli : Rengi olan
renkli basın : Boyalı basın.
renkli film : Renkleri yansıtan film.
renkli işitme : Ses duyumu sırasında göze birtakım renklerin görünmesi durumu.
renkli televizyon : Renkleri olduğu gibi ekrana yansıtan televizyon sistemi veya aleti.
renklilik : Renkli olma durumu.
renksemez : Beyaz ışığı çözümlemeden veren, akromatik.
renkser : Renklerle ilgili olan, kromatik.
renksiz : Rengi olmayan
renksizlik : Renksiz olma durumu
renktaş : Aynı renkte olan.
renktaşlık : Aynı renge bağlı olma veya aynı rengi taşıma, renktaş olma durumu.
renkçi : Işığı, gölgeyi ve biçimleri renk yoluyla veren ressam.
renkölçer : Bir sıvının renk derecesini ölçmeye yarayan araç, kolorimetre.
renyum : Atom numarası 75, atom ağırlığı 186,2, yoğunluğu 21 olan ve 3150 °C'de eriyen, parlak beyaz renkte bir element (simgesi Re).
rençper : Tarla, bağ, bahçe, yapı ve toprak işlerinde ağır işleri gören gündelikçi, ırgat
rençperlik : Rençper olma durumu, rençperin işi, ırgatlık.
reomür : Suyun buz tutması 0 °C, kaynaması 80 °C olarak esas alınıp ikisi arası seksen eşit parçaya bölünerek elde edilen sıcaklık birimi.
reorganizasyon : Yeniden düzenlenme, yeniden düzen verme.
reosta : Elektrik akımının şiddetini azaltıp çoğaltmaya yarayan araç, dimmer.
repertuvar : Bir tiyatro kurulunun oynamak için seçip hazırlamış olduğu oyunların listesi
replik : Oyuncunun sözü karşısındakine bırakırken söyleyeceği son söz.
repo : Bankalar arası işlemlerde bir gecelik faiz uygulaması.
repocu : Repo uygulayan veya repoya para yatıran kimse.
repoculuk : Repocu olma durumu.
reprodüksiyon : Aynısını yapma, tıpkısını meydana getirme.
resen : Kendi başına, kendiliğinden.
resepsiyon : Kabul, kabul etme.
reseptör : Almaç.
resesif : Çekinik.
resesyon : Durgunluk.
resif : Su düzeyindeki sıra kayalar.
resim : Varlıkların, doğadaki görünüşlerinin kalem, fırça gibi araçlarla kâğıt, bez vb. üzerinde yapılan biçimleri
resim yazı : Eski çağlarda, bazı uygar uluslarca kullanılan, nesnelerin yalınlaştırılmış resimlerine dayanan yazı, hiyeroglif.
resimci : Fotoğrafçı.
resimcilik : Resimci olma durumu.
resimleme : Resimlemek işi.
resimlemek : Bir yazının konusu ile ilgili resimleri o yazının uygun yerine koymak.
resimlendirme : Resimlendirmek işi.
resimlendirmek : Resimlemek.
resimleşme : Resimleşmek işi.
resimleşmek : Resim durumuna gelmek
resimli : İçinde resimler bulunan, musavver
resimli roman : Konusu bir dizi resimle anlatılan roman veya hikâye.
resimlik : Resim takmaya yarayan çerçeve
resimsi : Resmi andıran, resme benzeyen, resim gibi.
resital : Tek bir sanatçının tek bir çalgı ile verdiği konser.
resmen : Devlet adına, devletçe, resmî olarak.
resmetme : Resmetmek işi.
resmetmek : Bir şeyin resmini çizmek.
resmigeçit : Geçit töreni
resmikabul : Kabul töreni.
resmiyet : Resmîlik
resmî : Devletin olan, devlete ait, devletle ilgili, özel karşıtı
resmî dil : Bir ülkede kanunla kabul edilen dil
resmî elbise : Üniforma.
resmî giysi : Resmî elbise, üniforma.
resmî nikâh : Kanunlara uygun olarak nikâh memurunun kıydığı, devlet kayıtlarına geçen nikâh.
resmîleşme : Resmîleşmek durumu veya biçimi.
resmîleşmek : Resmî bir duruma girmek.
resmîleştirme : Resmîleştirmek işi.
resmîleştirmek : Resmî bir duruma getirmek.
resmîlik : Resmî olma durumu, resmiyet.
ressam : Resim yapan sanatçı
ressamlık : Ressam olma durumu
rest : Pokerde, bir oyuncunun önündeki paranın tümü.
restitüsyon : Yeniden tasarımlama.
restleşme : Restleşmek işi veya durumu.
restleşmek : Karşılıklı restini görmek.
restoran : Lokanta.
restorasyon : Eski bir yapıda yıkılmış, bozulmuş olan bölümleri aslına uygun bir biçimde onarma, yenileme.
restore : Eski durumuna veya ilk biçimine getirilmiş.
resul : Kendisine kitap indirilmiş, peygamber, yalvaç.
resülmal : Anamal, anapara.
ret : Uygun bulmama, geri çevirme, kabul etmeme
retina : Ağ tabaka.
retorik : Güzel söz söyleme, hitabet sanatı.
reva : Yakışır, yerinde, uygun
revak : Üstü örtülü, önü açık yer, sundurma.
revakiye : Stoacılık.
revalüasyon : Bir paranın değerini altına ve dövize göre yeniden ayarlama, değer katma.
revan : Giden, yürüyen
revani : Yumurta ve irmikle yapılan, fırında kabarıp piştikten sonra üzerine şerbet dökülen bir tür tatlı
revanici : Revani yapıp satan kimse.
revanicilik : Revanicinin işi veya mesleği.
revanlaşma : Revanlaşmak işi veya durumu.
revanlaşmak : Yürüyüp gitmek, uyum sağlamak
revaç : Sürüm
reverans : Selam veya teşekkür için eğilerek veya dizleri kırarak yapılan hareket
revir : Okul, kışla vb. yerlerde hastalar için ayrılmış bölüm.
revize : "Düzeltmek, yenilemek" anlamlarındaki revize etmek sözünde kullanılır.
revizyon : Yeniden gözden geçirme, düzeltme, yenileme, yenilenme, inceleme, kontrol etme.
revizyoncu : Revizyonist.
revizyonculuk : Revizyonizm.
revizyonist : Bir öğretinin, bir anayasanın, bir antlaşmanın yeniden gözden geçirilmesi için savaşan (kimse) veya yeniden gözden geçirmeyi gerektiren (görüş), revizyoncu.
revizyonizm : Bir öğretinin, bir anayasanın, bir antlaşmanın ana temellerini tartışma konusu yapanların tutumu.
reviş : Gidiş, yürüyüş.
revnak : Parlaklık, göz alıcılık.
revnaklı : Revnakı olan, renkli, popüler, göz alıcı olan
revolver : Fişek koymaya yarayan bölümü silindir biçiminde ve namlu gerisinde olan, tek parçadan oluşmuş tabanca, altıpatlar
revü : Çeşitli dans ve oyunlardan oluşmuş, zengin görünümlü sahne gösterisi
rey : Oy
reybi : Şüpheci.
reye : Çizgili çubuklu çizgileri olan (kumaş)
reyhan : Fesleğen
reyhani : İnce nakışlı.
reyon : Bir mağazanın yalnız bir tür eşya satılan bölümü.
rezalet : Toplumun duygularını inciten olay veya durum, kepazelik, maskaralık, rezillik
reze : Menteşe
rezede : Muhabbet çiçeğigillerden, 1,5 m yüksekliğinde, tohumlarından kandil yağı, çiçeklerinden sarı boya çıkarılan otsu bir bitki (Reseda luteola).
rezede çiçeği : Rezede.
rezeksiyon : Sağlam kısımları korumak ve gerekiyorsa o kısımların bağlantısını yeniden kurmak suretiyle bir organın bir parçasını kesip çıkarmak için yapılan cerrahi müdahale.
rezeleme : Rezelemek işi.
rezelemek : Reze ile kapamak.
rezene : Maydanozgillerden, 1-1,5 m yüksekliğinde, sarı çiçekli, yaprakları iplik biçiminde parçalı, hoş kokulu, baharatlı meyveleri anason gibi yemeklerde ve bazı içkilerde tat verici olarak kullanılan, hekimlikte gaz söktürücü olarak yararlanılan çok yıllık otsu bir bitki (Foeniculum vulgare).
rezerv : Saklanmış, biriktirilmiş şey.
rezervasyon : Otel, gazino, lokanta vb. yerlerle uçak, tren, otobüs gibi taşıtlarda yer ayırma işi.
rezervuar : Tuvaletlerde kullanılmaya yarayan su deposu.
rezidans : Yüksek devlet görevlileri, elçiler vb.nin oturmalarına ayrılan konut.
rezil : Alçak, aşağılık.
rezilce : Aşağılık, alçak bir nitelikte olan.
rezilleşme : Rezilleşmek işi.
rezilleşmek : Rezil duruma gelmek.
rezillik : Rezil olma durumu, rezalet
rezistans : Direnç.
rezonans : Düzgün itmelerin etkisiyle bir salınım genliğinin artışı, seselim, tannanlık.
reçel : Meyvelerin şekerle kaynatılmasıyla hazırlanan tatlı
reçelci : Reçel yapan veya satan kimse.
reçelcilik : Reçel yapma ve satma işi.
reçellik : Reçel yapmaya uygun veya reçel yapmak için ayrılmış olan (meyve).
reçete : Üzerinde doktorun hastası için gerekli gördüğü ilaçlarla, bunların kullanılış biçimleri yazılı olan kâğıt.
reçeteli : Reçete karşılığında satılan (ilaç).
reçetesiz : Reçete aranmaksızın satılan (ilaç).
reçina : Reçine ile yapılan bir tür alkollü içki.
reçine : Bazı bitkilerde, özellikle çamlarda oluşan, katı veya yarı akışkan organik salgı maddesi, ağaç sakızı
reçine kanalı : Genellikle çam türü ağaçlarda bulunan, başkesitte gözeneklere benzeyen küçük noktalar hâlinde görülen, içi reçine dolu bölüm.
reçine kesesi : Bazı açık tohumlular ile benzerlerinde bulunan ve reçineli maddelerin birikmesine yarayan küçük kese.
reçine yağı : Reçineden çıkan yağ.
reçineli : Özünde reçine bulunduran.
reşit : Ergin.
reşit olmak : Erginleşmek.
reşme : Hayvanın başlığı, yuları ve gemi.
riayet : Sayma, saygı, ağırlama, itibar etme.
riayet etmek : Uymak
riayetkâr : Uyan, saygı gösteren, riayet eden
riayetsiz : Saygısız, kaba.
riayetsizlik : Saygısızlık.
rica : Dileyiş, dileme, dilek
ricacı : Birinin adına ricada bulunan, bir şey isteyen (kimse)
ricacılık : Ricacı olma durumu.
rical : Erkekler.
ricat : Vazgeçme.
ricat etmek : Gerilemek, geri çekilmek.
rika : Arap harflerinin en çok kullanılan el yazısı biçimi.
rikaptar : Osmanlılarda hükümdarın ata binerken üzengisini tutan kişi.
rikkat : İncelik, naziklik
rikkatli : Nazik, kibar, ince
rimel : Kadınların kirpiklerini kıvırmak ve daha uzun göstermek için fırça ile sürdükleri yağlı sürme, maskara
rimelleme : Rimellemek işi.
rimellemek : Göze rimel sürmek
rimelli : Rimel sürülmüş (kirpik)
rimelsiz : Rimel sürülmemiş (kirpik).
rina : Tırpana.
rindane : Rintçe.
ring : Üzerinde boks yapılan, çevresi kordonla çevrilmiş yer.
ring hattı : Bir toplu taşıma aracının ilk ve son durağının aynı nokta olduğu hat.
ring seferi : Bir toplu taşıma aracının ilk ve son durağı aynı nokta olan seferi.
ringa : Kemikli balıklardan, ılık denizlerde büyük sürüler hâlinde dolaşan ve tütsü ile kurutulmuşu sıkça tüketilen, uskumru iriliğinde bir balık (Clupea harengus).
rint : Gönül eri.
rintlik : Rint olma durumu.
rintçe : Rint gibi, rinde yakışır biçimde, rindane.
risale : Küçük kitap, broşür
risk : Riziko.
riskli : Riski olan
ritim : Bir dizede, bir notada vurgu, uzunluk veya ses özelliklerinin, durakların düzenli bir biçimde tekrarlanmasından doğan ses uygunluğu, tartım, dizem.
ritim saz : Bir müzik eserinin icrası sırasında ritmi belirgin olarak veren saz.
ritimli : Dizemli.
ritimsiz : Dizemsiz.
ritimsizlik : Ritimsiz olma durumu.
ritmik : Dizemli
ritmik sayma : Bir kural dâhilinde sayı aralıklarını değiştirmeden ileri, geri sayma.
ritüel : Ayin.
rivayet : Söylenti
rivayet birleşik zamanı : Yalın zamanlı bir kiple -miş ekinin birlikte kullanılmasından oluşan birleşik zaman: Gelmişmiş, gelecekmiş gibi.
riya : İnandığı, düşündüğü gibi davranmama, özü sözü bir olmama huyu, ikiyüzlülük.
riyakâr : İkiyüzlü, yüze gülen, mürai
riyakârane : Riyakârca.
riyakârca : İkiyüzlülükle, riyakârane.
riyakârlık : İkiyüzlülük, mürailik
riyal : Pesetanın dörtte biri değerinde İspanyol parası.
riyala : Osmanlı donanmasında tuğamirale eş bir rütbe.
riyaset : Başkanlık
riyasız : Olduğu gibi görünen, ikiyüzlü davranmayan
riyazet : Nefsin isteklerini kırma
riyazi : Matematik, geometri vb. bilimlerle ilgili olan.
riyaziyat : Matematik bilgisi.
riyaziye : Matematik.
riyaziyeci : Matematikçi, matematik öğretmeni.
riyolit : Granitle aynı kimyasal yapıda, içinde mikrolitler olan kayaç, liparit.
riziko : Zarara uğrama tehlikesi, risk
roba : Bir giyeceğin göğüsle omuz arasında kalan bölümüne eklenen parça.
robalı : Robası olan.
robot : Belirli bir işi yerine getirmek için manyetizma ile kendisine çeşitli işler yaptırılabilen otomatik araç.
robotik : Birtakım işlevlerde insanın yerini alabilecek düzeneklerin hazırlanmasıyla ilgili çalışma ve tekniklerin bütünü.
robotlaşma : Robotlaşmak durumu.
robotlaşmak : Başkasının buyruğu ile iş yaparak kendi akıl ve iradesini kullanmaz duruma gelmek.
robotlaştırma : Robotlaştırmak işi veya durumu.
robotlaştırmak : Robot durumuna getirmek.
robotluk : Robot gibi mekanik hareket etme durumu.
roda : Yöntemine uygun düzgün sarılmış halat yumağı.
rodaj : Bir motorun yavaş yavaş çalıştırılarak alıştırılması.
rodeo : Bir binicinin yabani at veya öküz üzerinde durabilmesine dayanan Amerikan oyunu.
rodeocu : Rodeo yapan kimse.
rodeoculuk : Rodeocu olma durumu.
rodyum : Atom numarası 45, atom ağırlığı 102, 91, yoğunluğu 12,33 olan, 1970° C'de eriyen, gümüş renginde, sert, kırılgan bir element (simgesi Rh).
roka : Turpgillerden, yaprakları salata gibi yenen, 20-40 cm yüksekliğinde, sebze olarak bahçelerde yetiştirilen, kokulu, bir iki yıllık bir bitki (Eruca sativa).
roket : Atış sırasında mekanik olarak yön verilen, yörüngesinin başlangıcında öz itmeli olarak yol alan ve daha sonra yalnız balistik kanunlarına bağlı kalan mermi.
roketatar : Bazuka.
rokfor : Koyun sütünden yapılan, mahzenlerde olgunlaştırılan, içi özel küflü peynir, rokfor peyniri.
rokfor peyniri : Rokfor.
rokoko : XVIII. yüzyılın başında Fransa'da çok geçerli olan, kavisli çizgileri bol, gösterişli bir bezeme üslubu.
rol : Bir kişiliği canlandıran oyuncunun söylemesi ve yapması gereken hareketlerin genel adı.
rol iflası : Buyrukların veya beklentilerin yönelttiği durumda ortaya çıkan davranışsızlık.
rol çatışması : Toplumun statülere bağlı olarak beklediği veya buyurduğu iki veya daha fazla şey karşısında ferdin gösterdiği çelişik istekler, davranışlar.
rolcü : Rol yapan kimse.
rolcülük : Rol yapma durumu
rom : Şeker kamışından şeker yapılırken elde edilen öz suyun, melas ve artıkların mayalandırılarak kurutulmasıyla elde edilen alkollü sert içki.
roman : İnsanın veya çevrenin karakterlerini, göreneklerini inceleyen, serüvenlerini anlatan, duygu ve tutkularını çözümleyen, kurmaca veya gerçek olaylara dayanan uzun edebî tür
romancı : Roman yazarı
romancılık : Roman yazma sanatı.
romanesk : Roman özelliği olan
romanlaşma : Romanlaşmak durumu.
romanlaşmak : Roman durumuna gelmek.
romanlaştırma : Romanlaştırmak işi.
romanlaştırmak : Bir konuyu roman biçiminde yazmak
romans : Sekiz hecelik dizelerden oluşmuş bir İspanyol şiir türü.
romansı : Romanı andıran, romana benzeyen, roman gibi, romanımsı.
romantik : Davranışlarında duygu ve coşkunun aşırı ölçüde etkisi bulunan
romantiklik : Romantik olma durumu.
romantizm : XVIII. yüzyıl sonunda başlayan, duygu, coşku ve sembole aşırı yer veren sanat akımı
romanımsı : Romansı.
romatizma : Kaslarda ve özellikle eklemlerde kendini gösteren ağrılı hastalıkların genel adı
rondela : Sıkıştırılacak parça ile somun arasına konan ve bu somunun parça üzerine uyguladığı kuvveti iletmeye ve dağıtmaya yarayan küçük delikli pul.
rop : Çoğu tek parça kadın giysisi
ropdöşambır : Erkeklerin evin içinde kıyafetlerinin üzerine giydikleri üstlük
rosto : Haşlandıktan sonra veya doğrudan doğruya kızartılarak pişirilen, dilim dilim kesilen et.
rostoluk : Rosto yapmaya elverişli (et).
rot : Motorlu taşıtlarda direksiyon ile tekerlek arasındaki bağlantıyı sağlayan demir çubuk.
rota : Bir gemi veya uçağın gidiş yönü, izleyeceği yol
rotasyon : Bir birimde çalışan görevlilerin düzenli bir biçimde yer değiştirmeleri.
rotatif : Büyük bir çabuklukla dönerek işleyen ve saatte binlerce adet basan bir tür basım makinesi.
rotatifçi : Rotatifte çalışan kimse.
rotil : Otomobilin ön düzeninde bulunan, her yöne dönebilen ve mafsal olarak kullanılan küre biçiminde bir parça.
rotor : Döneç.
roza : Bir tür pembe elmas.
rozbif : Kızartılmak amacıyla hazırlanmış veya kızartılmış sığır eti parçası.
roze : Bir tür pembe şarap, gül şarabı.
rozet : Yakaya takılmak için çeşitli biçimlerde yapılan, bir kuruluşun sembolü sayılacak genellikle küçük metal nesne
ruam : Sakağı.
ruba : Giysi, giyecek, urba.
rubai : Divan edebiyatında dört dizeden oluşan ve belirli aruz kalıpları ile yazılan şiir, dördül.
rubaimsi : Rubaiyi andıran, rubaiye benzeyen, rubai gibi.
rubidyum : Atom numarası 37, atom ağırlığı 85,48, yoğunluğu 1,53 olan, 39 °C'de eriyen, çabuk oksitlenen, tütün, pancar vb. bitkilerde, maden sularında bulunan, potasyuma benzer kimyasal element (simgesi Rb).
ruble : Rusya Federasyonu'nda geçerli olan para birimi.
ruentgeniyum : Atom numarası 111, atom ağırlığı 272 olan, 25 °C'de katı olduğu, gümüş renginde veya gri renkte olduğu tahmin edilen yapay bir element (simgesi Rg).
ruf : Çatı, dam.
rugan : Ayakkabı, çanta vb. yapımında kullanılan parlak deri
ruh : Dinlerin ve dinci felsefelerin insanda vücuttan ayrı bir varlık olarak kabul ettiği öz, tin.
ruh bilgini : Ruh bilimi uzmanı.
ruh bilimci : Ruh bilimi ile uğraşan uzman, ruhiyatçı, psikolog.
ruh bilimcilik : Özellikle din, sanat, ahlak vb. olayları tek yanlı olarak yalnızca ruh bilimsel açıdan inceleme ve açıklama, psikolojizm.
ruh bilimi : Duyum, heyecan, düşünme vb. olguları ve bunların yasalarını inceleyen bilim, ruhiyat, psikoloji.
ruh bilimsel : Ruh bilimi ile ilgili olan, ruhsal, psikolojik, psişik.
ruh doktoru : Ruh hekimi.
ruh göçü : Ruhun bir bedenden başka bir bedene geçerek varlığını sürdürdüğü inancı, tenasüh, reenkarnasyon.
ruh hastası : Ruh veya sinir hastalığına tutulmuş kişi, psikopat.
ruh hekimi : Ruh hekimliği ile uğraşan uzman, sinir hastalıkları uzmanı.
ruh hekimliği : Ruh ve sinir hastalıklarıyla kişide görülen önemli uyuşmazlıkları önleme, teşhis ve tedavi ile uğraşan uzmanlık dalı.
ruh karmaşası : Ruhsal sıkıntı.
ruh sağlığı : Ruhsal bakımdan sağlıklı olma
ruh çöküntüsü : Ruhsal sıkıntı ve bunalım.
ruh ölçümü : Ruhsal süreçlerin ölçülmesinde kullanılan, araçları ve yöntemleri gerektiren bir ruh bilimi dalı, psikometri.
ruh ötesi : Ruhlarla ilişki kurma, gelecekten haber verme gibi ruh biliminin kapsamına girmeyen ve onun dışında incelenen olayları kapsayan (alan), metapsişik.
ruhani : Ruhla ilgili
ruhaniyet : Ruhtan ibaret olma durumu.
ruhban : Rahipler.
ruhban sınıfı : Rahiplerin oluşturduğu dinsel sınıf.
ruhbaniyet : Rahiplerin evlenmeyerek ve dünyadan el etek çekerek yaşamaları durumu.
ruhbanlık : Ruhban olma durumu, ruhbaniyet.
ruhen : Ruh bakımından.
ruhi : Ruhsal
ruhiyat : Ruh bilimi, psikoloji
ruhiyatçı : Ruh bilimi uzmanı, psikolog.
ruhiyatçılık : Ruh bilimi ile uğraşma.
ruhlu : Görünüşü veya ruhsal durumu herhangi bir nitelikte olan
ruhluluk : Ruha sahip olma durumu.
ruhsal : Ruhla ilgili olan, ruhi, tinsel, psikolojik, psişik.
ruhsat : İzin, müsaade.
ruhsatiye : Bir izin belgesi gerektiği durumlarda iznin verilmesi dolayısıyla alınan para.
ruhsatlandırma : Ruhsatlandırmak işi.
ruhsatlandırmak : Ruhsat vermek.
ruhsatlı : Yapılması ve kullanılması vb. için gerekli izni olan, ruhsatı olan.
ruhsatname : Belli etkinliklerde bulunabilmek, kamu hizmet ve mallarından yararlanabilmek için kişilere, önceden belirlenmiş bazı şartlara uyma kaydıyla idarece verilen izin, ruhsat.
ruhsatsız : Yapılması, kullanılması vb. için gerekli izni olmayan, ruhsatı olmayan.
ruhsuz : Cansız, güçsüz, etkisiz, miskin.
ruhsuzlaşma : Ruhsuzlaşmak işi veya durumu.
ruhsuzlaşmak : Ruhsuz duruma girmek.
ruhsuzlaştırma : Ruhsuzlaştırmak işi veya biçimi.
ruhsuzlaştırmak : Ruhsuz duruma getirmek veya sokmak.
ruhsuzluk : Ruhsuz olma durumu.
ruj : Türlü renklerde dudak boyası
rujlama : Rujlamak işi veya durumu.
rujlamak : Ruj sürmek.
rujlu : Ruj sürülmüş.
rujsuz : Ruj sürülmemiş.
rulet : Bir bilyenin, dönmekte bulunan derin tepside yazılı numaralarından ve siyah ile kırmızı renklerden birinin üzerinde durmasıyla kazananı belirten kumar aracı ve bununla oynanan kumar.
rulman : Mekanik ve elektrikli sistemlerde kayma sürtünmesi yerine bir yuvarlanma sürtünmesi sağlayarak enerji kayıplarını azaltmak için yataklar ile muylular arasına yerleştirilen parça.
rulo : Dürülerek boru biçimi verilmiş deri veya kâğıt tomar.
rumba : Küba'dan Amerika ve Avrupa'ya yayılan bir dans.
rumi : Anadolu ile ilgili, Anadolu'ya bağlı, Anadolu'da yaşayan.
rumuz : Sembol, simge, remiz.
rumuzlu : Rumuzu olan
run : III-XIII. yüzyıllarda İngiliz İskandinav dillerinde kullanılan alfabenin harflerinin her biri.
runik : Run harfleriyle yazılmış.
runik yazı : Run harflerinin kullanıldığı eski bir Germen yazısı.
rupi : Hindistan, Nepal, Pakistan'da kullanılan para birimi.
rustai : Köylü
rustik : Köy evi veya köy görünüşü veren, kırsal
rutenyum : Atom numarası 44, atom ağırlığı 101,07, yoğunluğu 12,3 olan, 2400 °C'de eriyen, sert ve kırılgan, havada kolayca oksitlenen bir element (simgesi Ru).
rutherfordyum : Kurçatovyum elementine Amerikalıların verdiği ad (simgesi Rf).
rutin : Alışılagelen, sıradan, sıradanlık, çeşitlilik göstermeyen, alışılagelmiş düzen içinde yapılan
rutubet : Nem
rutubetlendirme : Rutubetlendirmek işi.
rutubetlendirmek : Rutubetlenmesine yol açmak.
rutubetlenme : Rutubetlenmek işi.
rutubetlenmek : Nemlenmek, ıslanmak.
rutubetli : Rutubeti olan, nemli
rutubetsiz : Rutubeti olmayan.
rutubetsizlik : Rutubetsiz olma durumu.
ruz : Gün.
ruziklenme : Ruziklenmek durumu.
ruziklenmek : Sefil bir biçimde gün geçirmek veya geçinip gitmek
ruzname : Günlük olayların yazıldığı defter.
ruznamçe : Osmanlı Devletinde defterdarlıkta günlük hadiselerin yazıldığı küçük defter.
ruzuşeb : Gece gündüz.
röfle : Saçın değişik tonlarda boyanması.
röfleli : Değişik tonlarda boyanmış (saç).
rögar : Kanalizasyona inmek ve tıkanıklığı gidermek üzere yapılmış özel baca.
rölans : Poker vb. oyunlarda konuşmadan önce zaman kazanmak veya sürülmüş olan parayı artırmak için söylenen söz.
rölanti : Motorlu taşıtlarda motorun en az yakıtla çalışma ayarı.
rölatif : Bağıntılı.
rölativist : Bağıntıcı.
rölativite : Bağıntı.
rölativizm : Bağıntıcılık.
röle : Bir cismin veya bir gücün biçimini değiştirmeye yarayan alet, değiştirgeç, konvertisör.
rölyef : Kabartma.
rölyefli : Kabartmalı.
römork : Başka bir taşıt tarafından çekilen motorsuz taşıt
römorkör : Yedeğinde başka taşıtlar götüren taşıt ve özellikle deniz taşıtı.
röntgen : Gama veya x ışınlarının miktar ölçümü birimi.
röntgenci : Röntgen ışınları uzmanı.
röntgencilik : Röntgen ışınları uzmanlığı.
röntgenleme : Röntgenlemek işi veya durumu.
röntgenlemek : Kadınları gizlice gözetlemek.
röportaj : Konusu bir soruşturma, araştırma olan gazete veya dergi yazısı
röportajcı : Röportaj yazan ve yapan kimse.
röportajcılık : Röportajcının işi.
röportör : Röportaj yapan kimse
röprodüksiyon : Çoğaltma.
rötar : Gecikme
rötarlı : Gecikmeli, tehirli.
rötuş : Fotoğrafçılıkta resimleri basmadan önce cam üzerinde düzeltme işi.
rötuşlama : Rötuşlamak işi.
rötuşlamak : Rötuş yapmak.
rötuşlatma : Rötuşlatmak işi.
rötuşlatmak : Rötuşlama işini yaptırmak.
rötuşlu : Rötuş yapılmış, düzeltilmiş.
rötuşçu : Rötuş yapan kimse.
rövanş : Sporda veya oyunda yenilmiş olanın aynı rakiple oynadığı ikinci oyun.
rücu : Geri dönme, sözünü geri alma, cayma, tersinme.
rücu hakkı : Bir kimsenin alacaklısına ödediği şeyi diğer birinden istemeye hakkı olması durumu
rüesa : Başkanlar.
rüfeka : Arkadaşlar.
rükû : Öne doğru eğilme.
rükün : Bir şeyin en güçlü ve sağlam yönü.
rüküş : Gülünç bir biçimde giyinip süslenen (kadın)
rüküşlük : Rüküş olma durumu.
rüping sistemi : Kapalı kazanlarda önce basıncı artırıp sonra düşürerek uygulanan ağaca koruyucu sıvı emdirme yöntemi.
rüsum : Vergiler.
rüsumat : Bazı mallardan devletçe alınan vergiler
rüsup : Çökelti.
rüsva : Ayıplanacak durumda olan, rezil.
rüsvalık : Rüsva olma durumu.
rütbe : Mertebe, derece, paye.
rütbe indirimi : Daha alt bir göreve getirilme.
rütbe sıralaması : Büyükten küçüğe, küçükten büyüğe makam ve rütbe sırası.
rütbeli : Rütbesi olan.
rütbesiz : Rütbesi olmayan, kıdemsiz.
rüya : Düş
rüyet : Görme.
rüzgâr : Havanın yer değiştirmesinden oluşan esinti, yel, bad.
rüzgâr altı : Boca.
rüzgâr yükü : Bir bölgede görülen rüzgârın binalarda oluşturduğu sarsma gücü.
rüzgâr üstü : Orsa.
rüzgârgülü : Rüzgârların yönünü ve adını gösteren levha.
rüzgârlama : Rüzgârlamak işi.
rüzgârlamak : Yel vermek.
rüzgârlanma : Rüzgârlanmak işi.
rüzgârlanmak : Yel esmeye başlamak.
rüzgârlı : Rüzgâr alan, rüzgâra açık
rüzgârlık : Kapı üstlerine konulan eğik saçak biçimindeki örtme.
rüzgârsız : Rüzgârı olmayan, rüzgâr tutmayan, yel esmeyen.
rüzgârölçer : Yelölçer.
rüçhan : Üstünlük
rüçhan hakkı : Yasal olarak tanınan öncelik hakkı.
rüşeym : Oğulcuk.
rüşt : Erginlik.
rüştiye : Ortaokul derecesinde olan eğitim kurumu.
rüşvet : Yaptırılmak istenen bir işte yasa dışı kolaylık ve çabukluk sağlanması için bir kimseye mal veya para olarak sağlanan çıkar
rüşvetçi : Rüşvet alarak iş gören kimse.
rüşvetçilik : İş görmek için rüşvet alma tutumu.
rıh : Yazıdaki mürekkebi kurutmak için dökülen çok ince ve renkli bir tür kum.
rıhdan : Yazı kurutmak için kullanılan özel kumun konduğu üzeri delikli kap.
rıhtım : Bir akarsu veya deniz kıyısında doldurularak yapılmış, gemilerin indirme bindirme veya yükleme boşaltma yapabileceği yer
rıza : Razı olma, isteme, istek.
rızık : Yiyecek, içecek şey, azık
saadet : Mutluluk, ongunluk, mut, kut
saadet asrı : Asrısaadet.
saadet zinciri : Bir dizi mutluluk.
saadethane : Yüksek rütbeli kimselerin evi.
saadetle : "Güle güle" anlamında esenleme sözü.
saadetli : Mutlu.
saat : Bir günlük sürenin yirmi dörtte birine eşit, altmış dakikalık zaman dilimi, zaman parçası
saat ayarı : Vaktin ve saatin düzenli akışını sağlamak amacıyla yapılan ayar.
saat açısı : Konum üçgeninin içinde bulunulan yerin saatini veren açısı.
saat başı : Her saatin ilk dakikaları.
saat camı : Saat kadranı ve rakamlarını dış etkilerden koruyan özel yapılmış cam.
saat cebi : Saat konulmak üzere pantolonlara, özellikle yeleklere yapılan cep.
saat dairesi : Bir yıldızdan ve göğün kutuplarından geçen büyük daire.
saat dilimi : Greenwich başlangıç boylamından itibaren yeryüzünü yirmi dört parçaya ayıran, 15 dakikalık bölümlerden her biri.
saat farkı : Dünyanın dönüşünden ve meridyen farklılığından oluşan zaman aralığı.
saat kulesi : Genellikle şehrin merkezinde yer alan, üzerinde saat bulunan kule.
saat çiçeği : Bir tür çiçek.
saati saatine : Tam vaktinde.
saatinde : Önceden belirlenen, düşünülen vakitte.
saatlerce : Uzun süre, uzun uzadıya
saatli : Saati olan, saati bulunan
saatli bomba : İstenilen saatte patlaması önceden ayarlanmış bomba.
saatlik : Herhangi bir saat süresince yapılan veya olan
saatçi : Saat yapan, onaran veya satan kimse.
saatçilik : Saat yapma, onarma veya satma işi.
saba : Sabahleyin gün doğusundan esen hafif ve yumuşak rüzgâr.
saba rüzgârı : Sabah vakti gün doğusundan esen yumuşak ve hafif rüzgâr, sabah yeli, saba.
sababuselik : Klasik Türk müziğinde bir birleşik makam.
sabah : Günün başlangıcı, günün ilk saatleri
sabah akşam : Her vakit, daima, sürekli, devamlı.
sabah ezanı : Sabah namazı vaktini duyuran ezan.
sabah kahvaltısı : Sabah vakti yenilen yemek.
sabah keyfi : Sabahleyin geç kalkma, yatak keyfi yapma.
sabah koşusu : Sabahleyin spor amacıyla yapılan koşu.
sabah namazı : Sabah vakti kılınan namaz.
sabah sabah : Sabahleyin, erkenden
sabah vakti : Sabahleyin.
sabah yeli : Sabahleyin gün doğusundan esen hafif ve yumuşak yel, saba rüzgârı.
sabaha : Yarın sabah.
sabaha doğru : Sabaha karşı.
sabaha karşı : Gecenin sabaha yakın zamanında.
sabahki : Sabah olan, sabah yapılan.
sabahlama : Sabahlamak işi
sabahlamak : Bir yerde sabaha kadar kalmak.
sabahları : Sabah vaktinde.
sabahlatma : Sabahlatmak işi.
sabahlatmak : Sabahlama işini yaptırmak.
sabahleyin : Sabah vaktinde, sabahın ilk saatlerinde
sabahlık : Sabahları yataktan kalkınca geçici olarak giyilen üstlük
sabahtan : Sabahleyin, sabah sabah
sabahyıldızı : Afrika'da yetişen sert ve kaba dokulu, turuncu sarı renkli ağaç (Nauclea didemichii).
sabahçı : Nöbeti sabaha doğru olan veya sabaha rastlayan kimse.
sabahçı kahvesi : Sabaha kadar açık kalan kahve.
sabahçılık : Sabahçı olma durumu.
sabahın köründe : Sabahın en erken saatinde, erkenden, ortalık iyice aydınlanmadan
saban : Çift süren hayvanların koşulduğu demir uçlu tarım aracı.
saban balığı : Dev köpek balığıgillerden, boyu 5 m kadar olabilen, kuyruğu sabana benzer bir köpek balığı, deniztilkisi (Alopias vulpes).
saban demiri : Sabanın toprağı yarmaya yarayan taban kısmına takılan demir.
saban kemiği : Burun boşluklarını birbirinden ayıran çeperi arkasında bulunan ince uzun kemik.
saban kulağı : Sabanın, toprağın altını üstüne getiren bölümü.
sabankıran : Kayışkıran.
sabi : Küçük çocuk
sabit : Yerinden oynamayan, yerini değiştirmeyen, durağan.
sabit fikir : Saplantı.
sabit fikirli : Saplantılı.
sabit fikirlilik : Saplantılı olma durumu.
sabit kalem : Kopya kalemi.
sabit kur : Döviz paritesinin alış ve satış değerlerinin serbest piyasa kurallarına göre Merkez Bankasının müdahalesiyle belirlenmesi.
sabite : Bir formülde geçen ve önceden belirlenmiş bulunan değişmez nicelik.
sabitkadem : Süreklilik gösteren.
sabitleşme : Sabitleşmek işi.
sabitleşmek : Sabit duruma gelmek.
sabitleştirilme : Sabitleştirilmek işi.
sabitleştirilmek : Sabit duruma getirilmek.
sabitleştirme : Sabitleştirmek işi.
sabitleştirmek : Sabit duruma getirmek
sabitlik : Sabit olma durumu
sabo : Genellikle birçok Avrupa ülkesinde giyilen tahta ayakkabı.
sabotaj : Baltalama.
sabotajcı : Baltalayıcı.
sabotajcılık : Baltalayıcılık.
sabote : Baltalama.
sabretme : Sabretmek işi.
sabretmek : Sabır göstermek, sabırlı davranmak
sabreyleme : Sabreylemek işi veya durumu.
sabreylemek : Sabretmek
sabuh : Sabah vakti içilen içki.
sabuklanma : Bazı hastalıklarda görülen abuk sabuk konuşma, anlamsız davranışlarda bulunma vb. belirtiler gösteren ruh bozukluğu, hezeyan.
sabuklanmak : Abuk sabuk konuşma, anlamsız davranışlar gösterme biçiminde belirtileri olan ruhsal bozukluğa yakalanmak.
sabun : Kirli ve yağlı şeyleri temizlemekte kullanılan, türlü yağlarla alkaliler birleştirilerek yapılan madde.
sabun ağacı : Öz suyu köpüren ağaç (Sapindaceae).
sabun balığı : Atlas Okyanusu kıyılarında yaşayan ve bol miktarda mukus salgılayan küçük balık (Rypticus saponacens).
sabun otu : Çöven.
sabun taşı : Terzilerin kumaşı işaretlemek için kullandıkları, yeşilimsi veya beyaz renkli, sertliği 1 olan magnezyum silikat.
sabun tozu : Toz durumunda olan sabun.
sabuncu : Sabun yapan veya satan kimse.
sabunculuk : Sabun yapma veya satma işi.
sabunhane : Sabun yapılan yer.
sabuniye : Bir tür nişasta helvası.
sabunlama : Sabunlamak işi.
sabunlamak : Herhangi bir şeyi sabun sürerek yıkamak
sabunlanma : Sabunlanmak işi.
sabunlanmak : Sabunlama işi yapılmak.
sabunlanış : Sabunlanma işi veya biçimi.
sabunlayış : Sabunlama işi veya biçimi.
sabunlaşma : Bitkisel veya hayvansal yağların sabun durumuna dönüşmesi.
sabunlaşmak : Sabun durumuna gelmek.
sabunlaştırma : Sabunlaştırmak işi.
sabunlaştırmak : Bir maddeyi sabun durumuna dönüştürmek.
sabunlu : İçinde sabun eritilmiş.
sabunluk : İçine sabun konulan küçük kap.
sabunsuz : İçinde sabun bulunmayan.
sabur : Çok sabırlı.
sabura : Gemi safrası.
sabık : Geçen, önceki, eski
sabıka : Geçmiş bulunan şey, geçmiş bulunan olay.
sabıka kaydı : Adli sicilden verilen bilgiye göre bir kimsenin sabıka durumunu gösteren yazı.
sabıkalı : Sabıkası olan
sabıkasız : Sabıkası olmayan.
sabıkasızlık : Sabıkasız olma durumu.
sabır : Acı, yoksulluk, haksızlık vb. üzücü durumlar karşısında ses çıkarmadan onların geçmesini bekleme erdemi, dayanç
sabır taşı : Çok sabırlı kimse.
sabırla : Sabır göstererek, sabırlı davranarak.
sabırlı : Sabır gösteren, katlanan, sabreden
sabırsız : Sabır göstermeyen, sabrı olmayan.
sabırsızlanma : Sabırsızlanmak işi.
sabırsızlanmak : Sabırlı davranmamak, sabır göstermemek
sabırsızlanış : Sabırsızlanma işi veya biçimi.
sabırsızlık : Sabır göstermeme, sabırlı davranmama, sabırsız olma durumu
sac : Yassı demir çelik ürünü.
sac böreği : Mayalanmış hamurun yufka hâlinde açılıp içine kıyma, ıspanak, kavrulmuş soğan vb. malzeme konulmasıyla yapılan ve sacda pişirilen bir tür börek.
sac ekmeği : Mayalanmış hamurun oklava ile daire şeklinde açılıp sac üzerinde pişirilmesiyle elde edilen ekmek.
sac kavurması : Orta yağlı ve küçük doğranmış koyun etinin ağır ateşte pişirilip soğan, domates, yeşilbiber, dereotu eklenmesiyle hazırlanan karışımın tekrar kısık ateşte pişirilmesiyle yapılan bir yemek türü.
sac kebabı : Sac üzerinde ateşte pişirilen kebap.
sacayak : Sacayağı
sacayağı : Üzerine tencere, tava vb. koymaya yarayan, ateş üzerine oturtulan, üç ayaklı çember veya üçgen biçiminde demir destek.
sadak : İçine ok konulan torba veya kutu biçiminde kılıf.
sadaka : Dilenciye verilen para.
sadakat : İçten bağlılık, sağlam, güçlü dostluk
sadakatli : İçten bağlı, sadık.
sadakatlilik : Sadakatli olma durumu.
sadakatsiz : Sadık olmayan.
sadakatsizlik : Sadakatsiz olma durumu
sadaklı : Sadağı olan
sadakor : Düz dokunmuş, açık saman renginde bir tür ipek kumaş.
sadaret : Osmanlı İmparatorluğu'nda başvezirlik, sadrazamlık.
sade : Süsü, gösterişi olmayan, yalın, gösterişsiz
sade kahve : İçine şeker konulmadan pişirilen Türk kahvesi.
sade kek : İçine katkı ve süs maddesi katılmadan yapılan kek.
sadece : Yalnızca
sadeleşme : Sadeleşmek işi, yalınlaşma
sadeleşmek : Yalın bir durum almak, yalınlaşmak.
sadeleştirilme : Sadeleştirilmek işi.
sadeleştirilmek : Sadeleştirme işi yapılmak.
sadeleştirme : Sadeleştirmek işi.
sadeleştirmek : Yalın bir duruma getirmek, yalınlaştırmak.
sadelik : Yalın olma durumu
sadet : Konuşulan asıl konu, asıl madde.
sadeyağ : Sütten çıkarılan yemeklik yağ, sağyağ, tereyağı.
sadik : Sadistlik özelliği olan
sadiklik : Sadik olma durumu.
sadist : Başkalarına acı çektirerek cinsel doyum sağlayan (kimse), elezer.
sadistlik : Sadist olma durumu.
sadistçe : Sadiste yakışır bir biçimde.
sadizm : Sadistlik.
sadme : Çarpışma, tokuşma, vurma.
sadrazam : Osmanlı İmparatorluğu'nda başbakan, veziriazam, sadır
sadrazamlık : Sadrazam olma durumu.
sadık : Doğru, gerçek.
sadıkane : Sadıkça.
sadıkça : Sadığa yaraşır bir biçimde, sadıkane.
sadır : Göğüs, sine.
saf : Dizi, sıra
saf dışı : İlgisiz, bağlantısız, işlemez.
saf kan : Irkının katışıksız özelliklerini taşıyan (at).
safahat : Evreler, safhalar.
safari : Afrika'nın doğusunda toplu olarak yapılan vahşi hayvan avı.
safderun : Kolayca aldatılan, saf
safdil : Kolayca aldatılan, saf (kimse)
safer : Ay takviminin ikinci ayı, sefer ayı.
saffet : Temizlik, arılık
safha : Evre
safi : Katıksız, duru, temiz.
safiha : İnce, yassı ve geniş metal nesne, levha.
safir : Mavi renkli, değerli bir korindon türü, gök yakut.
safir mavisi : Koyu mavi renk.
safiyet : Saflık.
saflaşma : Saflaşmak işi.
saflaşmak : Saf (I) durumuna gelmek.
saflaştırma : Saflaştırmak işi veya durumu.
saflaştırmak : Saf (I) durumuna getirmek.
saflaştırılma : Saflaştırılmak işi.
saflaştırılmak : Saf duruma getirilmek.
saflık : Saf olma durumu, temizlik, arılık, safiyet
safra : Gemileri ve her boyda deniz aracını dengede tutmak, istenilen su düzeyine kadar batırabilmek için, dip bölümlerine konulan ağırlık.
safra kesesi : Karaciğere yapışık, armut biçiminde, safra salgılayan küçük organ, öd kesesi.
safra yeşili : Siyaha çalan yeşil renk.
safralı : Safrası olan.
safran : Süsengillerden, baharda çiçek açan, 20-30 cm boyunda, soğanlı bir kültür bitkisi, zafran (Crocus sativus).
safsata : Boş, temelsiz, asılsız söz
safsatacı : Boş, temelsiz, asılsız konuşan (kimse).
safsatacılık : Bilgicilik.
saftirik : Saf, budala, acemi.
saftorik : Saftirik
safça : Biraz saf
safçasına : Saf bir biçimde
sagar : İçki bardağı.
sagu : Bazı hurma ağaçlarının özünden çıkarılan ve pirinç gibi kullanılan nişastalı bir madde, Hint irmiği.
sagucu : Ağıtçı.
saguculuk : Sagucu olma durumu.
sah : Bir şeyin doğru olduğunu belirtmek için yapılan işaret.
saha amiri : Saha komiseri.
saha avantajı : Bir spor karşılaşmasında yarışmanın yapıldığı alanı tanıma ve seyirci desteğine sahip olma imkânı.
saha komiseri : Beden Terbiyesi İl Müdürlüğü tarafından oyun alanlarını düzenlemek üzere görevlendirilen yetkili.
sahabe : Hz. Muhammed'i görmüş, ve onun sohbetinde bulunmuş Müslümanlar, ashap.
sahabet : Koruma, kayırma.
sahabetçi : Koruyucu, kayırıcı (kimse).
sahaf : Genellikle kullanılmış ve eski kitap alıp satan kitapçı.
sahaflık : Sahaf olma durumu.
sahan : İçinde yemek ısıtılan veya yumurta gibi şeyler pişirilen, derinliği az metal kap.
sahanlık : Yapılarda ve bazı taşıtlarda kapı önünde, merdiven başlarında veya ortasında bulunan geniş yer
sahavet : El açıklığı, akılık, seleklik, cömertlik.
sahi : Gerçekten, gerçek olarak.
sahibe : Herhangi bir şey üzerinde mülkiyeti olan kadın.
sahici : Sahte olmayan, gerçek, yapma karşıtı
sahiden : Gerçek olarak, gerçekten
sahife : Sayfa.
sahih : Gerçek, doğru, sağın, hakiki
sahihlik : Gerçeklik.
sahil : Karanın deniz, göl, ırmak boyunca uzanan bölümü, kıyı, yaka, yalı
sahil boyu : Deniz kıyısı.
sahil kordonu : Kıyı dili.
sahil çizgisi : Kıyısal bölgede denizin sakin olduğu devrede suyun kara ile birleştiği hat.
sahil şeridi : Deniz kıyısı boyunca uzanan düzenli alan.
sahildar : Kıyıdaş.
sahileşme : Sahileşmek işi.
sahileşmek : Gerçek bir durum almak, gerçekleşmek.
sahileştirme : Sahileştirmek işi.
sahileştirmek : Gerçek bir durum almasını sağlamak, gerçekleştirmek.
sahip : Herhangi bir şey üstünde mülkiyeti olan, onu yasaya uygun bir biçimde dilediği gibi kullanabilen kimse, iye, malik
sahip kılmak : Sahip olmasını sağlamak.
sahip olmak : Mülkiyetinde olmak, elinde bulundurmak
sahipkıran : Güçlü ve üstün hükümdar.
sahiplenme : Sahiplenmek işi.
sahiplenmek : Bir şeye sahip çıkmak.
sahipli : Kimsenin malı olan.
sahiplik : Kendisinin olan bir şeyi yasa çerçevesi içinde dilediği gibi kullanabilme hakkını taşıma durumu, iyelik.
sahipsiz : Kimsenin malı olmayan, iyesiz
sahipsizlik : Sahipsiz olma durumu.
sahn : Avlu.
sahne : İzleyicilerin kolayca görebilmeleri için genellikle yerden belli bir ölçüde yüksek yapılan, oyun, müzik vb. gösteri yapmaya uygun yer.
sahne sanatları : Gösteriye dayalı tiyatro, orta oyunu, dans vb. sanat dalları.
sahneleme : Sahnelemek işi.
sahnelemek : Sahneye koymak.
sahnelenme : Sahnelenmek işi.
sahnelenmek : Oyun sahneye konulmak.
sahneleyiş : Sahneleme işi veya biçimi.
sahra : Kır.
sahra topu : Dağ topu gibi katır sırtında taşınmayıp atlarla çekilen top.
sahre : Külte.
sahte : Bir şeyin aslına benzetilerek yapılan, düzme, düzmece
sahteci : Sahtekâr.
sahtecilik : Sahte işler yapma, düzmecilik, sahtekârlık.
sahtekâr : Sahte işler yapan, düzmeci, sahteci
sahtekârlık : Sahtekâr olma durumu.
sahtelik : Sahte olma durumu
sahtiyan : Tabaklanarak boyanmış ve cilalanmış genellikle keçi derisi.
sahtiyancı : Sahtiyan üreten, alan veya satan kimse.
sahtiyancılık : Sahtiyancının işi veya mesleği.
sahur : Ramazan ayında oruç tutanların gün doğmadan önce belirli saatte yedikleri yemek
sahur yemeği : Sahur zamanı yenen yemek.
sahurluk : Sahurda yenecek şeyler
saik : Sebep.
saika : Yıldırım
sair : Başka, öteki, diğer
sairfilmenam : Uyurgezer.
sak : Uyanık, gözü açık, müteyakkız.
saka : Evlere, çeşmeden su taşımayı iş edinmiş olan kimse.
saka kuşu : Serçegillerden, başında ve boynunda kırmızı, sarı tüyler bulunan, güzel öttüğü için kafeste beslenen küçük bir kuş, saka, ökse kuşu (Carduelis cardelis).
sakaf : Çatı, dam
sakak : Çene altı.
sakal : Yetişkin erkeklerde yanak ve çenede çıkan kılların tümü
sakallanma : Sakallanmak işi.
sakallanmak : Sakallı duruma gelmek
sakallı : Sakalı olan
sakallı kartal : İri vücutlu, güçlü ve gagası çengelli yırtıcı kuş (Gypaetus barbatus).
sakallılık : Sakallı olma durumu.
sakalsız : Sakalı olmayan.
sakalsızlık : Sakalsız olma durumu.
sakalı : Saka hastalığına tutulmuş
sakalık : Sakanın işi.
sakamet : Bozukluk, yanlışlık, eksiklik.
sakametli : Kötü, bozuk.
sakandırık : Baş giysilerinde çene bağı.
sakar : Bazı hayvanların, özellikle atların alınlarında bulunan beyaz leke, küçük akıtma.
sakar meke : Yaban kazı.
sakar otu : Yuvarlak başlı, pembe veya beyaz çiçekli çalı tipi bir bitki (Dorycnium).
sakarca : Sakar gibi, sakara benzer.
sakarimetre : Bir sıvıda çözelti durumunda bulunan şeker miktarını belirlemeye yarayan alet.
sakarimetri : Şekerli çözeltilerin dozunu belirleme yöntemi.
sakarin : Genellikle şeker hastalarının şeker yerine kullandığı, maden kömürü katranından elde edilen, beyaz, tatlandırıcı bir madde.
sakarlaşma : Sakarlaşma işi.
sakarlaşmak : Sakar durumuna gelmek.
sakarlık : Sakar olma durumu veya sakarın yaptığı iş.
sakat : Vücudunda hasta veya eksik bir yanı olan, engelli, özürlü
sakat olmak : Sakatlanmak
sakatat : Kesilmiş hayvanın yürek, karaciğer, böbrek, işkembe, beyin, vb. gibi iç organlarıyla baş ve ayakları.
sakatatçı : Sakatat satan kimse.
sakatatçılık : Sakatat satma işi.
sakatlama : Sakatlamak işi.
sakatlamak : Sakat bir duruma getirmek, sakat etmek.
sakatlanma : Sakatlanmak işi.
sakatlanmak : Sakat duruma gelmek
sakatlanış : Sakatlanma işi veya biçimi.
sakatlık : Sakat olma durumu, malullük, maluliyet.
sakatçı : Sakatatçı
sakağı : Özellikle atlarda görülen ve insanlara da bulaşan ölümcül bir hayvan hastalığı, ruam.
sake : Pirinçten yapılan bir tür Japon rakısı.
saki : İçkili toplantılarda içki dağıtan kimse.
sakil : Ağır.
sakim : Bozuk, yanlış, eksik.
sakin : Hareket etmeyen, kımıldamayan.
sakin sakin : Durgun, dingin olarak.
sakince : Sakin.
sakinleme : Sakinlemek işi.
sakinlemek : Sakinleşmek.
sakinleşme : Sakinleşmek işi.
sakinleşmek : Yatışmak, durgun duruma gelmek, durgunlaşmak
sakinleştirme : Sakinleştirmek işi.
sakinleştirmek : Sakinleşmesini sağlamak, sessiz, dingin bir duruma getirmek.
sakinlik : Sakin olma durumu, durgunluk, sessizlik, dinginlik, sükûnet
sakit : Susmuş, sessiz
sakkarometre : Sakkarozölçer.
sakkaroz : Şeker kamışı veya şeker pancarından elde edilen bir tür şeker (C12H22O11).
sakkarozölçer : Sakkaroza göre derecelenen ve bir sıvının kuruluğunu tespit eden yoğunlukölçer, sakkarometre.
saklama : Saklamak işi.
saklamak : Elinde bulundurmak, tutmak.
saklambaç : Oyunculardan birinin ebe olması ve saklanan arkadaşlarını bulması temeline dayanan bir çocuk oyunu.
saklanma : Saklanmak işi.
saklanmak : Kendini saklamak, gizlenmek
saklantı : Saklanan şey.
saklanılma : Saklanılmak işi.
saklanılmak : Saklanma işi yapılmak.
saklanış : Saklanma işi veya biçimi.
saklatma : Saklatmak işi.
saklatmak : Saklama işini yaptırmak
saklayış : Saklama işi veya biçimi.
saklı : Saklanmış olan
saklık : Uyanıklık, teyakkuz.
sako : Erkek ceketi
saksafon : Bandolarda ve caz topluluklarında kullanılan bir tür üflemeli çalgı.
saksafoncu : Saksafon çalan kimse.
saksafonculuk : Saksafoncunun işi
saksağan : Kargagillerden, karnı beyaz, kanatları ve kuyruğu kül rengi diğer yerleri parlak, kara, uzun kuyruklu kuş (Pica pica).
saksonya : Almanya'da Saksonya bölgesinde yapılan, iyi nitelikli porselen tabak veya kap.
saksı : Pişmiş toprak, plastik vb.nden yapılan, çiçek yetiştirmekte kullanılan kap
saksı toprağı : Çiçek yetiştirmek için hazırlanmış özel bir tür toprak.
saksıgüzeli : Dam koruğugillerden, yaprakları etli, çiçekleri başak biçiminde bir süs bitkisi (Cotyledon umbilicus).
saksılık : Saksı koymaya yarar raf.
sakuleta : Silindir biçiminde bir demirin içine çivi, cıvata vb. maddelerin doldurulması ile yapılan bir tür mermi.
sakın : "Asla yapma" anlamında bir söz
sakınca : Çekinilmesi, dikkatli olunması gereken, sakınmayı gerektiren durum, mahzur
sakıncalı : Sakınmayı, çekinmeyi gerektiren, mahzurlu.
sakıncasız : Sakınmayı gerektirmeyen, mahzursuz.
sakıngan : Sakınarak davranan, ihtiyatlı, ihtiyatkâr.
sakınganlık : Sakıngan olma durumu.
sakınma : Sakınmak işi, içtinap.
sakınmak : Herhangi bir korku veya düşünce ile bir şeyi yapmaktan uzak durmak, içtinap etmek
sakıntı : Sıkıntıya yol açabilecek durumlara karşı alınan önlem, ihtiyat.
sakıntılı : Sakıntısı olan.
sakıntısız : Sakıntısı olmayan.
sakınım : Herhangi bir tehlikeye karşı alınan önlem, ihtiyat, tedbir.
sakınımlı : İhtiyatlı, tedbirli.
sakınış : Sakınma işi veya biçimi.
sakır sakır : Aralıksız, sürekli
sakırdama : Sakırdamak işi veya durumu.
sakırdamak : Korkudan veya soğuktan titremek.
sakırga : Kene.
sakırtı : Korkudan veya soğuktan titreme.
sakıt : Düşen, düşmüş.
sakıt olmak : Hükmü kalmamak.
sakız : Bazı ağaçların ve özellikle sakız ağacının kabuğundan sızan, çiğnendiğinde yumuşayan, hoş kokulu, beyaz renkli reçine.
sakız ağacı : Antep fıstığıgillerden, kışın yaprak dökmeyen, meyvesi üzümsü ve yağlı, bodur bir ağaç (Pistacia lentiscus).
sakız bademi : Diş bademi.
sakız baklası : Uzun ve ince, çok lezzetli turfanda bakla çeşidi.
sakız dikeni : Sakız çıkarılan bir tür diken.
sakız enginarı : Yaprakları sivri, kenarları düzgün, lezzetli bir enginar türü.
sakız kabağı : Sebze olarak kullanılan kabak (Cucurbita pepo).
sakız leblebisi : Bir tür kabuklu beyaz leblebi.
sakız rakısı : İçinde sakız bulunan rakı, mastika.
sakız tatlısı : İçine sakız karıştırılarak hazırlanan bir tür tatlı.
sakızcı : Sakız yapan veya satan kimse.
sakızcılık : Sakızcının işi ve mesleği.
sakızlaşma : Sakızlaşmak işi veya durumu.
sakızlaşmak : Sakız durumuna gelmek.
sakızlaştırma : Sakızlaştırmak işi veya durumu.
sakızlaştırmak : Sakız durumuna getirmek.
sakızlı : Sakızı olan, içinde sakız bulunan.
sal : Birçok kalın direk yan yana bağlanarak yapılan, düz ve korkuluksuz deniz veya ırmak taşıtı
sal yarışı : Genellikle ırmaklarda azgın sular arasında salla yapılan bir tür yarış.
sala : Müslümanları bayram veya cuma namazına çağırmak, bazı yerlerde cenaze için kılınacak namazı haber vermek amacıyla minarelerde okunan dua
salabet : Katılık, sağlamlık
salacak : Üstünde ölü yıkanılan kerevet, teneşir.
salah : Düzelme, iyileşme, iyilik.
salahiyet : Yetki
salahiyetli : Yetkili.
salahiyetsiz : Yetkisiz.
salahiyetsizlik : Yetkisiz olma durumu, yetkisizlik.
salahiyettar : Yetkili.
salak : Giyinişinden, konuşma ve davranışlarından seviyesiz, dengesiz ve saf olduğu anlaşılan kimse.
salaklaşma : Salaklaşmak işi.
salaklaşmak : Salakça davranışlarda bulunmak.
salaklık : Salak olma durumu veya salakça davranış
salakça : Salağa yakışan.
salam : Sığır, hindi vb. etinden yapılan, genellikle dilimlenerek soğuk yenen bir yiyecek.
salamandra : Semender.
salamanje : Yemek odası.
salamura : Peynir, et, balık, turşu, asma yaprağı vb. yiyeceklerin, bozulmaması için içinde tutuldukları tuzlu su.
salamuracı : Salamura yapan.
salamuracılık : Salamuracının yaptığı iş.
salamuralık : Salamura yapmaya elverişli.
salangan : Hint Okyanusu ve Çin Denizi kıyılarında yaşayan, uzun kanatlı, dört köşe kısa kuyruklu, esmer küçük kuş (Collocalia).
salapurya : Ticaret eşyası taşımakta kullanılan, 10-15 tonluk, üçgen biçiminde yelkeni olan ticaret gemisi.
salat : Namaz.
salata : Genellikle bazı çiğ ot ve sebzelerle yapılan, yağ, limon vb. maddeler konulan, yemeklerle birlikte yenen yiyecek.
salatalık : Hıyar
salatüselam : Hz. Peygambere ve onun soyundan gelenlere saygı bildirmek için okunan dua.
salavat : Namazlar.
salavat parmağı : İşaret parmağı
salaş : Sebze, meyve vb. satmak için kurulmuş, eğreti, derme çatma dükkân
salaşpur : Seyrek dokunmuş, astarlık ince bez
salcı : Sal ile yolcu ve yük taşıyan kimse.
salcılık : Sal ile yolcu ve yük taşıma işi.
saldırgan : Başkasına saldıran, yapısında saldırma özelliği olan (devlet, kimse, hayvan), agresif, mütecaviz.
saldırganlaşma : Saldırganlaşmak işi veya durumu.
saldırganlaşmak : Saldırgan duruma gelmek.
saldırganlık : Saldırgan olma durumu.
saldırma : Saldırmak işi
saldırmak : Bir kimseye veya bir şeye karşı saldırı yöneltmek, zarar verici bir davranışta bulunmak, hücum etmek
saldırmazlık : Birbirine saldırmama durumu.
saldırmazlık antlaşması : Saldırmazlık paktı.
saldırmazlık paktı : Devletlerin birbirlerine saldırmamaları ilkesine dayanan antlaşma.
saldırtma : Saldırtmak işi.
saldırtmak : Saldırma işini yaptırmak.
saldırı : Kötülük yapmak, yıpratmak amacıyla, bir kimseye karşı doğrudan doğruya silahlı veya silahsız bir eylemde bulunma, hücum, taarruz, tecavüz.
saldırıcı : Saldırgan, birinin üzerine atılan, mütecaviz.
saldırıcılık : Saldırıcının işi.
saldırısız : Saldırısı olmayan, saldırı yapmadan.
saldırış : Saldırma işi veya biçimi
salep : Salepgillerin tek köklü, yumrulu, salkımlı veya başak çiçekli örnek bitkisi (Orchis).
salepgiller : Güzel çiçekli, vanilya, orkide, venüsçarığı, salep vb. bitkileri kapsayan, tek çeneklilerden bir familya.
saleplik : Salep yapmada kullanılan.
salepçi : Salep yapıp satan kimse.
salepçilik : Salepçinin işi.
salgı : Hücrelerin, vücuttaki bezlerin kandan ayırıp oluşturdukları ve yeniden kana, başka organa veya dışarıya saldıkları sıvı madde, ifraz.
salgılama : Salgılamak işi.
salgılamak : Salgı oluşturmak, bu salgıyı kana veya diğer organlara bırakmak.
salgılayıcı : Salgı üreten organ veya doku.
salgılayış : Salgılama işi veya biçimi.
salgılı : Salgı çıkaran veya üreten.
salgın : Kısa zamanda çevredeki insan, hayvan veya bitkilerin büyük bir bölümüne bulaşan, müstevli.
salgıncı : Salgın toplayan kimse.
salgınlaşma : Salgınlaşmak işi veya durumu.
salgınlaşmak : Salgın durumuna gelmek.
salhane : Kesimevi.
salik : Bir yola giren, bir yolda giden.
salik olmak : Aşırı bağlı olmak
salim : Esen, sağlam.
salimen : Sağ ve esen olarak, hiçbir kötü durumla karşılaşmadan.
salip : Haç.
salipli : Salibi olan
salipsiz : Salibi olmayan.
salise : Saniyenin altmışta biri olan zaman birimi.
salisen : Üçüncü olarak.
salisilat : Salisilik asidin tuzu.
salisilik : Söğüt kabuğundan çıkarılan antiseptiklerle ilgili olan.
salisilik asit : Aldehidin yükseltgenmesiyle elde edilen, türlü uçucu yağlarda ester biçiminde bulunan, ekşi veya tatlı olabilen, 155 °C'de eriyen bir asit.
salkım : Üzüm gibi, birçoğu bir sap üzerinde bir arada bulunan meyve
salkım ağacı : Akasya.
salkım başak : Tek veya birleşik başakların salkım şeklinde oluşturduğu bitki.
salkım küpe : Değerli taşlardan yapılmış salkım biçiminde küpe.
salkım salkım : Salkım gibi
salkım saçak : Dağınık, düzensiz, kalabalık bir durumda
salkım söğüt : Dalları ve yaprakları yere sarkan bir çeşit söğüt (Salix babylonica)
salkım topu : Çevreye dağılan mermi parçaları atan top.
salkıma : Salkımak durumu.
salkımak : Gevşeyip sarkmak, pörsümek.
sallabaş : Başı sürekli sallanan.
sallama : Sallamak işi.
sallama çay : İşlendikten sonra torba içinde satışa sunulan çay, poşet çay, torba çay.
sallamak : Düzenli bir biçimde ve hep aynı doğrultuda hareket ettirmek
sallandırma : Sallandırmak işi.
sallandırmak : Sallanma işini yaptırmak.
sallanma : Sallanmak işi.
sallanmak : Bağlı bulunduğu yerde gevşek duruma gelip yerinden oynamak, kımıldamak.
sallantı : Sallanma işi.
sallanış : Sallanma işi veya biçimi.
sallapati : Düşünmeden ve saygısızca davranan.
sallapatilik : Sallapati olma durumu.
sallasırt : "Sırtına almak, yüklenmek" anlamlarındaki sallasırt etmek deyiminde geçer
sallı : Büyük ve geniş, sal gibi yayvan.
salma : Salmak işi.
salma tomruk : Salma erlerin gece yakaladıkları suçluları kapadıkları yer.
salmak : Bağımlılığına, tutukluluğuna veya baskı altındaki durumuna son vererek serbest kılmak, bırakmak, koyuvermek
salmalık : Otlak.
salmastra : Halat tellerinden saç gibi örülmüş olan ip.
salname : Yıllık.
salon : Bir evde konukları ağırlamakta kullanılan en geniş oda
salon adamı : Kadınlı erkekli özel toplantılara katılan, bu gibi yerlerde nasıl davranılacağını iyi bilen ve durumuyla dikkati çeken adam.
salon bitkileri : Kapalı mekânlarda yetiştirilen, kaktüs, kauçuk, eltieltiyeküstü vb. süs bitkileri.
salon çamı : Dalları üzerinde diken bulunan, küçük çam biçiminde bir süs bitkisi (Ara ucaria).
salon çiçeği : Salonları süsleyen gösterişli ve bakımlı ev çiçeği.
saloz : Salak.
salozlaşma : Salozlaşmak işi veya durumu.
salozlaşmak : Saloz durumuna düşmek.
salozluk : Saloz olma durumu, salaklık.
salpa : Gevşek, iş bilmez, tembel.
salpak : Salpa
salsa : Bir tür Güney Amerika dansı.
salt : İçinde yabancı bir öge bulunmayan, mutlak.
salt değer : Bir cebirsel sayının, işareti göz önüne alınmaksızın değeri, mutlak değer.
salt nem : Bir metre küp hava içinde bulunan su buğusu niceliği, mutlak nem.
salt sıcaklık : -273 °C'yi sıfır olarak alan sıcaklık, mutlak sıcaklık.
salt sıfır : Salt sıcaklık ölçeğinde sıfır noktası, -273 °C, mutlak sıfır.
salt çoğunluk : Oylamada, yarıdan bir fazla üye sayısının oyuyla sağlanan çoğunluk.
salta : Köpeğin arka ayakları üzerine ayağa kalkması.
saltanat : Bir ülkede hükümdarın, padişahın, sultanın egemen olması
saltanatlı : Gösterişli, görkemli
saltanatsız : Gösterişsiz, görkemsiz.
saltanatçı : Saltanat yanlısı olan kimse.
saltanatçılık : Saltanatçı olma durumu.
salto : Rakibin bedenini kollarıyla birlikte kavrayarak yana veya arkaya savurma, devirerek bastırma biçiminde uygulanan bir güreş oyunu.
saltçılık : Hükümdarın bütün siyasal kudreti elinde bulundurduğu yönetim biçimi, mutlakiyet, mutlakçılık.
saltık : Mutlak.
salvo : Genellikle topla yapılan yaylım ateş
salya : Ağızdan sızan tükürük
salyangoz : Yumuşakçalardan, bahçelerin nemli yerlerinde yaşayan, sarmal kabuklu küçük hayvan (Helix).
salça : Yemeklere lezzet ve renk katmak için konulan domates veya biber ezmesi.
salçalama : Salçalamak işi veya durumu.
salçalamak : Yemeklere salça katmak.
salçalanma : Salçalanmak işi veya durumu.
salçalanmak : Salça durumuna gelmek.
salçalı : Salça konmuş, içinde salça olan.
salçalı makarna : Makarnanın pişmesinden sonra üzerine yağla hafifçe kavrulmuş salçanın dökülmesiyle hazırlanıp servis yapılan yemek.
salçalık : Salça yapmaya elverişli.
salı : Haftanın üçüncü günü, pazartesi ile çarşamba arasındaki gün.
salık : Tavsiye.
salıncak : İki ucundan iki iple veya zincirle yüksek bir yere asılan ve üzerine oturulup sallanılan eğlence aracı
salıncaklı : Salıncak gibi sallanmaya yarar biçimde olan, salıncağı olan.
salıncaksız : Salıncağı olmayan
salıncakçı : Eğlence yerlerinde salıncak çalıştıran kimse
salınma : Salınmak işi.
salınmak : Yürürken uyumlu hareketlerle hafifçe bir yandan bir yana eğilmek
salıntı : Salınma işi.
salıntılı : Herhangi bir etkiyle sarsılabilen, sallanabilen.
salınım : Salınma işi.
salınış : Salınma işi veya biçimi.
salıverilme : Salıverilmek işi.
salıverilmek : Salıverme işine konu olmak.
salıverme : Salıvermek işi.
salıvermek : Bırakmak, koyuvermek, serbest bırakmak
sam : Çölde esen rüzgâr, sam yeli.
sam yeli : Çölden esen sıcak rüzgâr, sam
saman : Ekinlerin harmanda dövülüp taneleri ayrıldıktan sonra kalan, hayvanlara yedirilen ufalanmış sapları.
saman alevi : Gelip geçici, basit, üstünkörü
saman kâğıdı : Genellikle kurşun kalemle yazı yazmaya elverişli olan veya ambalaj için kullanılan kaba kâğıt.
saman nezlesi : Genellikle bahar aylarında görülen, çiçek tozlarına karşı alerjiden ileri gelen nezle, bahar nezlesi.
saman rengi : Açık, soluk sarı renk.
saman sarısı : Saman rengi.
samani : Saman rengi, açık sarı.
samankapan : Kehribar.
samanlı : Samanı olan.
samanlı gübre : Samanı gerektiği kadar yanmamış gübre.
samanlı kerpiç : İçine saman karıştırılarak dökülen kerpiç.
samanlık : Saman konulan yer
samaryum : Atom numarası 62, atom ağırlığı 150,4, yoğunluğu 7,75 olan, az bulunur element (simgesi Sm).
samba : Bir çeşit Brezilya dansı.
sambacı : Samba yapan kimse.
sambacılık : Sambacı olma durumu.
samimi : İçten (duygu vb.)
samimileşme : Samimileşmek işi.
samimileşmek : İçten olmak, candan davranmak
samimilik : İçtenlik
samimiyet : İçtenlik
samimiyetle : İçtenlikle
samimiyetsiz : Samimi davranmayan, içtensiz.
samimiyetsizlik : Samimi olmama durumu, içtensizlik
samsa : Baklavaya benzeyen bir tür hamur tatlısı.
samur : Kuzey Avrupa'da yaşayan, çok yumuşak ve ince tüyleri olan, postu için avlanan küçük hayvan (Martes zibelilina).
samur kaşlı : Kaşları kumral, yumuşak ve gür.
samur kürk : Sansar veya sincap derisinden yapılan kürk.
samuray : Japon derebeyinin hizmetindeki savaşçı.
samut : Susan, suskun.
san : Ün, şan, şöhret
sana : Sen zamirinin yönelme durumu.
sanal : Gerçekte yeri olmayıp zihinde tasarlanan, mevhum, farazi, tahminî.
sanal kart : Genel Ağ ortamında, kişiye özel olarak tahsis edilen limit içinde alışveriş yapmayı sağlayan şifreli kart.
sanal sayı : Karmaşık sayı.
sanat : Bir duygu, tasarı, güzellik vb.nin anlatımında kullanılan yöntemlerin tamamı veya bu anlatım sonucunda ortaya çıkan üstün yaratıcılık
sanat adamı : Sanatçı.
sanat dünyası : Sanat çevresinin oluşturduğu atmosfer.
sanat enstitüsü : Endüstrinin türlü dallarına ve küçük sanatlar alanına bilgili usta işçi ve teknisyen yetiştirmek amacını güden öğretim kurumu.
sanat eri : Sanatçı.
sanat eseri : Yaratıcılık ve ustalık sonucu ortaya çıkan üstün ve değerli eser
sanat filmi : Kazanç düşünülmeden salt sanat kaygısıyla yapılan film.
sanat okulu : Ağırlıklı olarak sanat dallarında eğitim veren okul.
sanatevi : Sanat eserlerinin üretildiği veya sergilendiği yer.
sanatkâr : Sanatçı
sanatkârane : Sanatkârca.
sanatkârca : Sanatçıya yakışır biçimde, sanatkârane.
sanatkârlık : Sanatçılık.
sanatlı : Sanat gösterilmiş, ustaca yapılmış olan, musanna.
sanatoryum : Özellikle veremli hastaların iyileştirilmesi için kurulmuş sağlık kuruluşu.
sanatsal : Sanata ilişkin, sanatla ilgili.
sanatsever : Sanatı tutan, sanatı koruyan ve yaşatan (kimse)
sanatseverlik : Sanatsever olma durumu.
sanatçı : Güzel sanatların herhangi bir dalında yaratıcılığı olan, eser veren kimse, sanat adamı, sanat eri, sanatkâr.
sanatçılık : Sanatçı olma durumu.
sanayi : Ham maddeleri işlemek, enerji kaynaklarını yaratmak için kullanılan yöntemlerin ve araçların bütünü, endüstri.
sanayi bölgesi : Sanayinin yoğun olarak yer aldığı bölge.
sanayi kuruluşu : Sanayi ham maddesini işleyen ve üretim sağlayan kuruluş.
sanayi odası : Sanayiciler arasında dayanışmayı sağlamak, ortak sorunlarla uğraşmak, yabancı sanayicilerle ilişki kurmak, ortak çıkarları korumak için yasa ile kurulan, tüzel kişiliğe sahip kurum.
sanayi sitesi : Pek çok sanayi kuruluşunun bir arada bulunduğu semt veya bölge.
sanayi yatırımı : Sermayesini sanayi alanında değerlendiren iş kolu.
sanayi ülkesi : Ekonomisinin ağırlığını sanayi ürünleri oluşturan ülke.
sanayici : Herhangi bir sanayi dalına yatırım yapmış olan ve o alanda iş gören kimse.
sanayicilik : İnsanın sanayiyi tek amaç olarak benimsediği sistem, endüstriyalizm.
sanayileşme : Sanayileşmek işi, endüstrileşme.
sanayileşmek : Üretimde makine, tezgâh vb. maddi üretim araçlarına giderek daha çok yer vermek, endüstrileşmek.
sanayileştirme : Sanayileştirmek işi.
sanayileştirmek : Sanayileşmesini sağlamak.
sancak : Bayrak, liva.
sancak alabanda : Dümeni sağ yana doğru sonuna kadar çevirme komutu.
sancak beyi : Sancağın yönetiminden sorumlu olan görevli.
sancaktar : Sancağı taşıyan kimse.
sancı : İç organlarda batar veya saplanır gibi duyulan, nöbetlerle azalıp çoğalan ağrı
sancı otu : Tüylü dalak otu.
sancılanma : Sancılanmak işi
sancılanmak : Sancıya tutulmak
sancılı : Sancıya tutulan, sancısı olan
sancıma : Sancımak işi.
sancımak : Sancı vermek, ağrımak
sancısız : Sancısı olmayan.
sandal : Sandalgillerden, kerestesi sert ve kokulu bir ağaç (Santalum album).
sandal ağacı : Koca yemiş.
sandalcı : Sandal (II) işleten kimse.
sandalcılık : Sandalcının yaptığı iş.
sandalet : Yalnız tabanı bulunan, ayağa kordon ve kayışla bağlanan açık ayakkabı, sandal (III).
sandalgiller : Tropikal ve ılıman bölgelerde yaşayan, iki yüzden çok türü olan taçsız iki çenekli bitkiler familyası.
sandalye : Arkalıklı, kol koyacak yerleri olmayan, bir kişilik oturma eşyası
sandalye kavgası : Makam kapmak veya makamını yitirmemek için gösterilen çaba.
sandalyeci : Sandalye yapan ve satan kimse.
sandalyecilik : Sandalye yapma veya satma işi.
sandalyeli : Sandalyesi olan.
sandalyelik : Sandalye yapmaya elverişli olan ağaç.
sandalyesiz : Sandalyesi olmayan.
sanduka : Mezarın üzerine yerleştirilmiş, tabut büyüklüğünde tahta veya mermer sandık
sandviç : İki ince ekmek dilimi arasına tereyağı, peynir, sucuk vb. konularak hazırlanan yiyecek.
sandviççi : Sandviç yapan ve satan kimse.
sandık : İçine çeşitli şeyler konulan, tahtadan yapılmış, kapaklı ev eşyası
sandık balığı : Sandık balığıgillerden, tropikal denizlerde yaşayan, vücudu çok kenarlı sert kemik plakalardan oluşan zırh ile kaplı, 0,5 m kadar olabilen bir balık (Lactophrys triqueter).
sandık balığıgiller : Sandık biçimi vücutları kemik plakalarla kaplı omurgalı hayvanlar sınıfı.
sandık başkanı : Seçimlerde sandık kurulunun başkanlığına getirilen kimse.
sandık emini : Hükûmet veznedarlığı.
sandık eşyası : Saklanmak üzere sandığa konulan eşya.
sandık gözlemcisi : Yapılan seçimin kurallara uygun olup olmadığını sandık başında kontrol eden parti temsilcisi, sandık müşahidi.
sandık kurulu : Seçimlerde bir sandık çevresinde oy verme işleminin düzenli yapılmasını sağlayan görevliler.
sandık lekesi : Sandıkta havalandırmadan uzun süre saklanan eşyada oluşan pas renginde leke.
sandık müşahidi : Sandık gözlemcisi.
sandık odası : Sandık, sepet vb. ev eşyasının konulduğu küçük oda
sandık sepet : Ortada ne varsa.
sandık çevresi : Seçimlerde aynı sandığa oy atacak kişilerin tümü.
sandıklama : Sandıklamak işi.
sandıklamak : Sandık içine koymak, yerleştirmek, ambalajlamak.
sandıklanma : Sandıklanmak işi.
sandıklanmak : Sandığa konulmak, sandığa yerleştirilmek.
sandıklı : Duvar kaplamalarında kullanılan bir tür ince tahta.
sandıkçı : Sandık yapan veya satan kimse.
sandıkçılık : Sandık yapma veya alıp satma işi.
sandırma : Sandırmak işi.
sandırmak : Sanmasına sebep olmak, zannettirmek
sanem : Put.
sangı : Sersemleşmiş, şaşkınlaşmış olan, sözü kolayca anlamayan.
sangılama : Sangılamak işi veya durumu.
sangılamak : Sangı olmak, sersemleşmek, şaşkınlaşmak.
sangılık : Sersemlik, şaşkınlık
sanidin : Volkanik kayaçlarda bulunan ortoz feldspat türü.
saniye : Bir dakikanın altmışta biri olan zaman birimi
saniyelik : Bir saniye süresinde olan, bir saniye kadar süren.
sanki : Farz edelim ki, güya.
sanlı : Sanı olan, ünlü.
sanma : Sanmak işi.
sanmak : Bir şeyin olma veya olmama ihtimalini kabul etmekle birlikte, olabileceğine daha çok inanmak, zannetmek
sanrı : Uyanık bir kişinin, kendi dışında var sandığı ancak gerçekte olmayan olguları algılaması, yaşaması, birsam, halüsinasyon
sanrılama : Sanrılamak işi.
sanrılamak : Gerçekte olmayan bir şeyin var olduğunu, görüldüğünü, duyulduğunu sanmak.
sanrısal : Sanrıya ilişkin.
sansar : Postları değerli türlü etçil hayvanların ortak adı (Martes martes).
sansargiller : Küçük, uzun yapılı, kürkleri beğenilen, sansar, porsuk, gelincik, vizon vb. hayvanları içine alan yırtıcı etçiller sınıfı.
sansasyon : Pek çok kimsede yaratılan güçlü heyecan.
sansasyonel : Dikkat çeken, çarpıcı, beklenmedik
sansüalizm : Duyumculuk.
sansür : Her türlü yayının, sinema ve tiyatro eserlerinin hükûmetçe önceden denetlenmesi işi, yayın ve gösterilmesinin izne bağlı olması, sıkı denetim.
sansürcü : Sanat eserlerini denetlemekle görevlendirilmiş kimse.
sansürcülük : Sansürcünün yaptığı iş.
sansürleme : Sansürlemek işi.
sansürlemek : Sansürden geçirmek.
sansürlenme : Sansürlenmek işi.
sansürlenmek : Sansürden geçirilmek.
sansürlü : Sansür edilmiş.
sansürsüz : Sansürü olmayan.
sansız : Sanı, ünü olmayan.
santiar : Bir arın yüzde biri, bir metre kare (ca).
santigram : Bir gramın yüzde biri, bir desigramın onda biri (cgr).
santigrat : Suyun buz olma noktasını 0, buharlaşma noktasını 100 sayarak arasını derece olarak adlandıran yüz eşit kısma bölme yoluyla bulunan ısı ölçeği.
santilitre : Bir litrenin yüzde biri (cl).
santim : Bazı ülkelerde kullanılan para biriminin yüzde birine eşit olan küçük para birimi.
santimantal : Duygulu, içli, hassas
santimantalite : Hassaslık, duygululuk, içtenlik.
santimantalizm : Aşırı duygululuk, davranışlarına duygularıyla yön veren kimsenin durumu.
santimetre : Bir metrenin yüzde biri uzunluğunda bir ölçü birimi (simgesi cm), santim.
santimetrelik : Santimetre ölçüsünde olan.
santra : Orta, orta alan, merkez.
santra noktası : Futbol sahasının ortasında bulunan, oyunun başlatıldığı nokta, santra.
santra yuvarlağı : Orta yuvarlak.
santra çizgisi : Futbolda santra yuvarlağını ortadan ikiye bölen, üzerinde santra noktası bulunan çizgi.
santral : Doğadaki başka enerji türlerini elektrik enerjisine çeviren kuruluş.
santralci : Telefon santralinde çalışan görevli.
santrfor : Futbolda ileri uçta, hücum hattının ortasında oynayan oyuncu.
santrhaf : Futbolda orta alanın ortasında yer alan oyuncu.
santrifüj : Merkezkaç.
santrifüjör : Merkezkaç kuvvetten yararlanarak bir karışımın taşıdığı çökebilir ögeleri ayırıp çöktürmekte kullanılan laboratuvar aleti, santrifüj.
santrozom : Hücre sitoplazması içinde çekirdeğin yakınında bulunan, açık renkli ve genellikle homojen plazma kütlesi.
santur : Kanuna benzeyen, tokmaklarla çalınan bir tür telli çalgı.
santurcu : Santur çalan kimse.
santuri : Santur çalan kimse.
sançma : Sançmak işi.
sançmak : Saplanmak, batmak
sanı : Sanma durumu veya sonucu, zan, zehap
sanık : Suçlu olduğu sanılan (kimse), maznun, zanlı
sanıklık : Sanık olma durumu.
sanılma : Sanılmak işi.
sanılmak : Düşünülmek, olabileceğine inanılmak, zannedilmek
sap : Bitkinin dal, yaprak, çiçek vb. bölümlerini taşıyan, ağaçlarda odunlaşarak gövde durumunu alan bölüm.
sapa : Gidilen yol üzerinde olmayan, sapılarak varılan.
sapak : Sapaklığı olan.
sapaklık : Belli bir ölçüye, belli kurala uymama durumu.
sapan : İki ucu ip, ortası örme veya meşin olan bir taş atma aracı
saparna : Eskiden kökü hekimlikte kullanılmış olan, zambakgillerden, yeşilimsi çiçekli, dikenli ve tırmanıcı, çok yıllık bir bitki (Smilax).
saparta : Gemi bordasındaki top çıkarılan dört köşe boşluk ve açıklık.
sapasağlam : Çok sağlam, her yanı sağlam
sapkı : Bir görevin ve özellikle bir fizyoloji görevinin ters bir yön alması.
sapkın : Doğru yoldan ayrılmış olan.
sapkın kaya : Buzların etkisiyle yerinden oynayıp uzaklara sürüklenmiş olan kaya.
sapkınlık : Sapkın olma durumu.
saplama : Saplamak işi.
saplamak : Hızla batırmak.
saplanma : Saplanmak işi.
saplanmak : Hızla batmak.
saplantı : Kişinin, etkisinden kendini kurtaramadığı yersiz saçma düşünce, sabit fikir, fikrisabit, idefiks
saplantılı : Saplantısı olan.
saplanış : Saplanma işi veya durumu.
saplayış : Saplama işi veya biçimi.
saplı : Sapı olan.
saplı meşe : Yurdumuzda yetişen bir meşe türü (Quercus robur).
sapma : Sapmak işi.
sapmak : Yön değiştirmek
sapot ağacı : Sapotgillerin örnek bitkisi olan, lezzetli meyvesi ve sakız yapımında kullanılan sütlü salgısı için sıcak ülkelerde yetiştirilen bir ağaç (Achras sapota).
sapotgiller : İki çeneklilerden, örnek bitkisi sapot ağacı olan, sıcak ülkelerde, genellikle Orta Amerika'da yetişen, bazı cinslerinden gütaperka çıkarılan bir bitki familyası.
saprofit : Çürükçül.
sapsarı : Çok sarı veya her yanı sarı
sapsız : Sapı olmayan.
sapsız balta : Koruyucusu, dayanağı olmayan kimse.
saptama : Saptamak işi, tespit.
saptamak : Bir şeyi belirgin kılmak, tespit etmek.
saptanma : Saptanmak işi.
saptanmak : Saptama işi yapılmak, tespit edilmek.
saptanım : Saptanma işi.
saptanımcılık : Hayvan türlerinin hiç değişmeyip hep aynı durumda kaldığını ileri süren öğreti, türlerin saptanımı öğretisi.
saptanış : Saptanma işi veya biçimi.
saptayıcı : Saptayan, sabit kılan, sürekli kılan.
saptayış : Saptama işi veya biçimi.
saptırma : Saptırmak işi.
saptırmak : Sapma işini yaptırmak.
saptırıcı : Saptıran, sapmaya yol açan, sapmaya sebep olan kimse.
saptırıcılık : Saptırıcı olma durumu.
saptırılma : Saptırılmak işi.
saptırılmak : Sapma işi yaptırılmak.
sapçık : Küçük sap.
sapı silik : Kişiliksiz, başıboş, serseri, baldırı çıplak
sapık : Tavır ve davranışları normal olmayan veya geleneklerden, törelerden ayrılan, anormal (kimse), gayritabii, anormal.
sapıklaşma : Sapıklaşmak işi.
sapıklaşmak : Sapık duruma gelmek.
sapıklık : Sapık olma durumu veya sapıkça davranış.
sapıkça : Sapık bir biçimde.
sapılma : Sapılmak işi.
sapılmak : Sapma işi yapılmak.
sapınç : Özel bir görevin normal sonucuna ulaşmasına engel olan sapıklık, aberasyon.
sapır sapır : Güçlü ve sürekli bir biçimde
sapıtma : Sapıtmak işi.
sapıtmak : Ruhsal bir düzensizlik içine düşmek.
sapıtış : Sapıtma işi veya biçimi.
sapış : Sapma işi veya biçimi.
sara : Zaman zaman kendini kaybederek olduğu yere düşme, vücutta şiddetli çırpınmalar ve ağız köpürmesi ile ortaya çıkan bir sinir hastalığı, tutarak, tutarık, tutarga, yilbik.
sarahat : Belginlik.
sarahaten : Açıkça, apaçık, açıktan açığa
sarahatle : Açıklıkla
sarak : Yapı yüzeylerinde yatay, enli, az çıkıntılı, süslü veya düz silme.
saraka : Alay, istihza.
sarakacı : Alaycı, müstehzi.
saralı : Sara hastalığı olan (kimse)
sararma : Sararmak işi.
sararmak : Sarı olmak, rengi sarıya dönmek
sarartma : Sarartmak işi.
sarartmak : Rengini sarıya çevirmek, sararmasına yol açmak.
sarartı : Sarı olma durumu
sararış : Sararma işi veya biçimi.
sarat : Büyük delikli kalbur.
saray : Hükümdarların veya devlet başkanlarının oturduğu büyük yapı.
saray lokması : Bir çeşit yumurtalı lokma tatlısı.
saray menekşesi : Gösterişli ve bol çiçekli bir tür menekşe.
saray çiçeği : Düğün çiçeğigillerden, tarlalarda yetişen, altmış kadar türü bulunan, birkaç türü süs bitkisi olarak çoğunlukla da hekimlikte kullanılan zehirli bir bitki, hezaren (Delphinium).
saraylı : Osmanlı İmparatorluğu'nda padişah sarayında bulunmuş olan (kadın)
saraypatı : Güzel çiçekleri için yetiştirilen bir süs bitkisi (Callistephus sinensis).
saraç : Koşum ve eyer takımları yapan veya satan kimse.
saraçhane : At takımları, araba koşumları, meşinden eşya yapılan ve satılan yer.
saraçlık : Saracın işi veya mesleği.
sarban : Deveci.
sarbanbaşı : Padişahların develerine bakan devecilerin başı.
sarbanlık : Deveyi gütme işi.
sardalye : Hamsigillerden, konservesi ve tuzlaması yapılan, gümüş renginde, pullu ve 10-15 cm boyunda, küçük bir balık, ateş balığı (Clupea pilchardus).
sardoğan : Sarı renkli bir tür doğan.
sardun : Balıkçıların kullandığı bir tür halat.
sardunya : Çoğunlukla pembe çiçekler açan, sardunyagillerden bir süs bitkisi (Geranium).
sardunyagiller : İki çeneklilerden, sardunya, ıtır, turnagagası vb. bitkileri içine alan bir familya.
sardırma : Sardırmak işi.
sardırmak : Sarma işini yaptırmak.
sarf : Harcama, tüketme, kullanma, masraf etme.
sarf etmek : Tüketmek, harcamak
sarfiyat : Harcanan şeylerin tümü, harcama, masraf
sarfınazar : Sayılmama, vazgeçme, dikkate almama.
sargı : Esnek bir maddeden yapılmış uzun, dar ve ince şerit.
sargı bezi : Keten veya pamuktan yapılan, mikroplardan arındırılmış yara bağı
sargılama : Sargılamak işi.
sargılamak : Sargı ile sarmak.
sargılı : Sargı sarılmış, sargısı olan
sargın : İçten, yürekten.
sargısız : Sargısı olmayan.
sarhoş : Alkollü içki veya keyif verici bir madde sebebiyle kendini bilmeyecek durumda olan (kimse), esrik, mest, sermest, başı dumanlı, kafası iyi, kafası dumanlı, kafası kıyak.
sarhoşlaşma : Sarhoşlaşmak durumu.
sarhoşlaşmak : Sarhoş duruma gelmek, sarhoş olmak
sarhoşluk : Sarhoş olma durumu, esriklik
sarhoşça : Sarhoş bir biçimde, sarhoş olarak, sermestane.
sari : Hint kadınlarına özgü giysi.
sarig : Amerika'da yaşayan, genellikle yavrularını sırtında taşıyan keseli hayvanlardan bir tür sıçan (Didelphys dorsigera).
sarih : Açık, kolay anlaşılır, belli belirgin, belgin
sarih meful : Belirtili nesne.
sarkaç : Durağan bir nokta çevresinde ağırlığının etkisiyle salınım yapan hareketli katı cisim, rakkas, pandül.
sarkaçlama : Sarkaçlamak işi.
sarkaçlamak : Türlü tutuş ve duruşlar gergin durumda bulunan vücut bölümlerini kendi ağırlıklarıyla düşmeye ve sallanmaya bırakmak.
sarkaçlı : Sarkacı olan.
sarkaçsız : Sarkacı olmayan.
sarkma : Sarkmak işi.
sarkmak : Aşağıya doğru uzamak veya uzanmak
sarkom : Kötücül bağ dokusu uru.
sarkık : Aşağı doğru uzanmış veya uzanmış, sarkmış, sölpük, salpa, gevşek
sarkıklık : Sarkık olma durumu.
sarkıl : Sarkaçla ilgili, hareketi sarkaç hareketine benzeyen.
sarkıntı : Aşağı doğru uzanan, sarkan şey
sarkıntılık : Genellikle kadınlara sataşma, laf atma, rahatsız etme, huzur bozma, tasallut.
sarkıt : Mağaraların tavanında oluşan, genellikle koni biçiminde kalker birikintisi, damla taş, stalaktit.
sarkıtma : Sarkıtmak işi.
sarkıtmak : Bir şeyin sarkmasını sağlamak
sarkış : Sarkma işi veya biçimi.
sarma : Sarmak işi.
sarma kafiye : Bir dörtlüğün birinci ile dördüncü, ikinci ile üçüncü dizelerinin uyaklı olması (a b b a).
sarmak : Çevresini çevirmek, çepeçevre dolanmak, çevrelemek.
sarmal : Dolana dolana oluşmuş, birbirini izleyen, helisel, helezoni.
sarmal metot : Sarmal yöntem.
sarmal yöntem : Herhangi bir çalışmada basitten karmaşığa giden işlemler bütünü, sarmal metot.
sarmalama : Sarmalamak işi.
sarmalamak : Sıkı sıkı sarmak
sarmalanma : Sarmalanmak işi.
sarmalanmak : Sarmalama işine konu olmak veya sarmalama işi yapılmak.
sarman : Azman, iri.
sarmaş dolaş : Birbirine sarılıp kucaklaşmış bir durumda.
sarmaşan : Sarılgan.
sarmaşma : Sarmaşmak işi.
sarmaşmak : Birbirine sarılmak, kucaklaşmak.
sarmaşık : Sarmaşıkgillerden, koyu yeşil renkli, değişik biçimli yaprakları olan, sap ve dallarından çıkan küçük ek köklerle dik, düz yerlere yapışarak tırmanan bitki (Hedera helix)
sarmaşıkgiller : Örnek bitkisi sarmaşık olan, iki çeneklilerden bir bitki familyası.
sarnıç : Yağmur suyu biriktirmeye yarayan yer altı su deposu
sarnıç gemisi : Petrol, benzin gibi akaryakıtları taşımaya yarayan gemi.
sarnıç vagonu : Akaryakıt taşımaya yarayan deposu olan vagon.
sarnıçlı : Sarnıcı olan.
sarp : Dik, çıkması ve geçilmesi güç (yer), yalman
sarpa : İzmaritlerden, boyu 35 cm kadar olan bir Akdeniz balığı (Boops salpa).
sarpi : Altı düz, üçgen biçiminde tek direkli, iki yelkenli, iki kişilik tekne.
sarplaşma : Sarplaşmak işi.
sarplaşmak : Sarp bir duruma girmek.
sarplık : Sarp olma durumu.
sarpın : Tahıl kuyusu, zahire ambarı, silo.
sarraf : Kuyumcu.
sarrafiye : Sarrafın altın bozma, değiştirme vb. işler için üstelik olarak aldığı para, sarraflık hakkı.
sarraflık : Sarrafın işi.
sarsak : Yaşlılık, hastalık vb. sebeplerle güçsüz kalarak vücudu titrer gibi sarsılan (kimse).
sarsak sursak : Sarsakça, sarsılarak
sarsaklık : Sarsak olma durumu
sarsakça : Titrer gibi, sarsak.
sarsalama : Sarsalamak işi.
sarsalamak : Sarsmak.
sarsma : Sarsmak işi.
sarsmak : Birdenbire ve güçle kımıldatmak, sallamak, oynatmak, titretmek
sarsıcı : Sarsma niteliği olan, sarsan şey.
sarsıcılık : Sarsıcı olma durumu.
sarsık : Sarsılmış.
sarsılma : Sarsılmak işi.
sarsılmak : Sarsma işine konu olmak.
sarsılış : Sarsılma işi veya biçimi.
sarsım : Sarsma işi.
sarsıntı : Sarsılma işi, birden sallanma
sarsıntılı : Sarsıntısı olan.
sarsıntısız : Sarsıntısı olmayan, sarsılmayan.
sarsış : Sarsma işi veya biçimi.
sarı : Yeşil ile turuncu arasında bir renk, limon kabuğu rengi.
sarı benek : Gözde, ağ tabakasının ortasında bulunan ve cismin en net olarak oluştuğu sarı renkli duygun nokta.
sarı bez : Görmeyenlerin tanınmak için kollarına taktıkları üzerinde üç siyah noktanın bulunduğu sarı renkli bant.
sarı kart : Kurallara devamlı olarak uymayan, aşırı, sert veya kasıtlı faul yapan, centilmence davranışlardan uzak kalan oyuncuya hakemin ikazını gösteren kart.
sarı lira : Osmanlılar döneminde kullanılmış, 7 g ağırlığında altın sikke.
sarı sendika : İşverenden yana olan sendikal örgüt.
sarı sendikacılık : İşverenden yana olarak çalışma.
sarı sıcak : Türkiye'nin güney illerindeki yakıcı güneş ve sıcaklık
sarı yağ : Tereyağı.
sarı yağız : Kula cinsi at.
sarı çıyan : Sinsi, hain sarışın kimse.
sarı ırk : Tenleri sarı renge yakın olan bir ırk.
sarıasma : Ötücü kuşlar takımının, sarıasmagiller familyasından, parlak sarı tüylü, kara kuyruklu bir kuş türü, sarıcık (Oriolus oriolus).
sarıasmagiller : Örnek hayvanı sarıasma olan bir kuş familyası.
sarıağı : Kışın yapraklarını döken, sarı çiçekli ve çalı görünüşünde bir bitki, sarıcık, sifin, zifin (Rhododendron luteun).
sarıağız : Gölge balığıgillerden, ağzının içi sarı, büyük pullarla örtülü bir balık türü (Sciaena aquilla).
sarıbalık : Sazangillerden, büyük pullu, iri bir balık (Idus jesses).
sarıca : Sarıyı andıran, sarıya yakın.
sarıcalık : Kloroz.
sarıcı : Sarma işini yapan kimse.
sarıcık : Sarıasma.
sarıcılık : Sarıcı olma durumu.
sarıdiken : Dikenli, tüylü, iki veya çok yıllık otsu bir bitki (Scolymus hispanicus).
sarıerik : Kayısı.
sarıfiğ : Sarı renkli fiğ.
sarıgöz : İzmaritgillerden, rengi altın sarısı olan, Atlantik Okyanusu'nda ve Akdeniz'de yaşayan bir balık (Sargus salvieri).
sarıhalile : Doğu Hindistan'da yetişen bir tür bitkinin olgunlaşmadan önce toplanan, kurutulan 3-5 cm uzunluğunda, erik biçiminde, sarımtırak esmer renkli sert kokusuz taneleri (Terminalia citrina).
sarıhani : Hanigillerden, uzunluğu 25 cm kadar olan bir Akdeniz balığı (Epinepheles gigas).
sarıhumma : Çoğunlukla sıcak ülkelerde görülen, bir cins sivrisinek aracılığıyla bulaşan, tene sarı bir renk veren, ateşli bir hastalık.
sarık : Kavuk, fes gibi bazı başlıkların üzerine sarılan tülbent, şal vb
sarıkanat : Çinakoptan biraz büyük lüfer.
sarıklı : Başına sarık sarmış olan, sarığı olan
sarıkuyruk : Sıcak ve ılık denizlerin kıyı bölgelerinde yaşayan kemikli bir balık türü.
sarıkçı : Sarık için gerekli tülbent, abani vb. kumaşları satan kimse.
sarıkız : Esrar.
sarılaşma : Sarılaşmak işi.
sarılaşmak : Sarı bir renk almak, sararmak.
sarılaştırma : Sarılaştırmak işi.
sarılaştırmak : Sarı duruma getirmek.
sarılgan : Sapı yakınındaki başka bitkilere, başka şeylere sarılıp yükselen, otsu veya odunsu (sap, bitki), sarmaşan.
sarılgan gövde : Tutunup sarılmaya yarayan uzun sürgün.
sarılma : Sarılmak işi.
sarılmak : Sarma işi yapılmak
sarılı : Üstünde sarı renk bulunan.
sarılık : Sarı olma durumu.
sarılıklı : Sarılık olan (kimse).
sarılış : Sarılma işi veya biçimi.
sarılışma : Sarılışmak işi.
sarılışmak : Birbirlerine sarılmak.
sarım : Sarma işi.
sarımlı : Otomatik olarak kendi kendine saran.
sarımsak : Zambakgillerden, 25-100 cm yükseklikte, yapraklarında, saplarında ve toprak altındaki soğanında kokulu yağ bulunan bir kültür bitkisi (Allium sativum).
sarımsak hardalı : Sarımsak otu.
sarımsak otu : Turpgillerden, beyaz, küçük çiçekli, ovulduğunda sarımsak kokusu veren bir bitki, sarımsak hardalı, kuş ekmeği (Alliaria petolata).
sarımsaklama : Sarımsaklamak işi.
sarımsaklamak : İçine sarımsak katmak.
sarımsaklanma : Sarımsaklanmak işi.
sarımsaklanmak : Sarımsaklama işine konu olmak.
sarımsaklatma : Sarımsaklatmak işi.
sarımsaklatmak : Sarımsaklı duruma getirmek.
sarımsaklı : İçinde sarımsak bulunan.
sarımsı : Rengi sarıyı andıran, sarıya benzeyen, sarımtırak
sarımtırak : Sarımsı.
sarınma : Sarınmak işi.
sarınmak : Kendi üstüne sarmak
sarıpapatya : Çiçekleri sarı renkli papatya.
sarısabır : Zambakgillerden, sıcak bölgelerde yetişen, yaprakları oldukça yüksek bir sapın tepesinde rozet biçiminde toplanmış bulunan bir süs bitkisi, azvay (Aloe vera).
sarısalkım : Baklagillerden, salkım durumunda sarı çiçekleri bulunan, bahçelerde süs bitkisi olarak yetiştirilen bir ağaç (Laburnum anagyroides).
sarıyonca : Sarı yapraklı yonca türü.
sarızambak : Sarı çiçekli zambak.
sarıçalı : Ayrı taç yapraklı iki çeneklilerden, çiçekleri sarı, meyvesi ekşi ve kırmızı renkte, kabuğu ve kökü solucan düşürücü ilaç olarak kullanılan bir bitki, kadıntuzluğu, çobantuzluğu, amberbaris (Berberis vulgaris).
sarıçiçek : Ölmez çiçek.
sarıçiğdem : Çiçekleri sarı renkli çiğdem.
sarığıburma : Burma sarık biçimi verilmiş bir çeşit hamur tatlısı.
sarış : Sarma işi veya biçimi.
sarışın : Sarı saçlı ve ak tenli (kimse)
sarışınca : Sarışına yakın.
sarışınlık : Sarışın olma durumu
sası : Küf ve çürük gibi kokan.
sasıma : Sasımak işi, tefessüh.
sasımak : Kokuşmak, tefessüh etmek.
satanist : Şeytana tapan.
satanistlik : Satanist olma durumu.
satanizm : Şeytana tapma.
sataşkan : Sataşan, saldırgan, mütecaviz.
sataşma : Sataşmak işi
sataşmak : Bir kimseyi rahatsız edecek davranışta bulunmak, musallat olmak
sataşılma : Sataşılmak işi.
sataşılmak : Sataşma işine konu olmak.
saten : Atlas.
sathi : Yüzeysel.
sathileşme : Yüzeyselleştirme.
sathileşmek : Yüzeyselleşmek.
sathileştirme : Yüzeyselleştirme.
sathileştirmek : Yüzeyselleştirmek.
sathilik : Yüzeysellik.
satir : Yergi.
satirik : Yergi ile ilgili, yergi niteliğinde olan.
satlıcan : Zatülcenp
satma : Satmak işi.
satmak : Bir değer karşılığında bir malı alıcıya vermek
satranç : İki kişi arasında altmış dört kareli bir tahta üzerinde değerleri ve adları değişik olan on altışar siyah ve beyaz taşlarla oynanan bir oyun
satranç tahtası : Üzerinde satranç oynanan altmış dört kareli tahta vb. yüzey
satranç takımı : Satranç oyununda gerekli olan altmış dört kareli tahta, siyah ve beyaz on altışardan otuz iki taşın oluşturduğu takım.
satranç taşı : Satrançta kullanılan taşlardan her biri.
satranç vezni : Halk şiirinde aruzun "Müfteilün müfteilün müfteilün müfteilün" kalıbı.
satrançlı : Satranç tahtası gibi karelere ayrılmış bir biçimde çizilmiş veya basılmış olan, kareli
satranççı : Satranç oynayan kimse.
satranççılık : Satranççı olma durumu.
satrap : Perslerde il yöneticisi, vali.
satsuma : Kabuğu kolay soyulabilen, güzel kokulu bir mandalina türü.
sattırma : Sattırmak işi.
sattırmak : Satma işini yaptırmak veya satma zorunda bırakmak.
satvet : Zorlu, sindirici güç.
satı : Satma işi, satış.
satıcı : Alıcıya bir şey satan kimse
satıcılık : Satıcı olma durumu veya satıcının işi.
satıh : Yüz, yüzey
satılma : Satılmak işi.
satılmak : Satma işi yapılmak
satılık : Satışa çıkarılmış olan.
satılış : Satılma işi.
satım : Satma işi, satış.
satımcı : Satım işini yapan (kimse).
satımlık : Satıcının, mal sahibi adına sattığı şeyden aldığı yüzdelik.
satın : "Bedelini ödeyerek bir şey almak" anlamındaki satın almak birleşik fiilinde geçen bir söz
satın alma : Satın almak işi, mübayaa.
satın almacı : Satın alma işlerini yürüten kimse, mübayaacı.
satır : Bir sayfa üzerinde alt alta ve yan yana gelen kelimelerden oluşan dizi
satır arası : Yazı satırlarının arasında kalan mesafe.
satır başı : Her satırın baş kısmı.
satır satır : Bütün satırların hepsini, her satırla ilgilenerek.
satır sonu : Her satırın son kısmı.
satış : Satıcı ile alıcı arasında yapılan ve bir malın alıcıya verilmesi ve bunun karşılığında bir fiyat, bir değer alınması yoluyla yapılan işlem, satım
satış bedeli : Satış fiyatı.
satış belgesi : Kredi kartı ile satın alınan mal veya hizmet karşılığında bankanın yetki verdiği iş yeri tarafından düzenlenen, satın alanca imzalanan, ödeme taahhüdünü gösteren belge, slip.
satış değeri : Bir malın satılabileceği fiyat.
satış fiyatı : Satılan malın ücreti, satış bedeli.
satış merkezi : Bir malın satıldığı ana merkez.
satış mukavelesi : Satış sözleşmesi.
satış ruhsatı : Bir malın satılmasına ilişkin izin belgesi.
satış sarayı : Satış merkezi.
satış sözleşmesi : Alım satım sırasında malın cinsi, miktarı ve ödeme şartlarını belirten yazılı anlaşma metni, satış mukavelesi, satış şartnamesi.
satış yeri : Bir malın satıldığı yer.
satış şartnamesi : Satış sözleşmesi.
sauna : Kuru buhar banyosu, Fin hamamı.
sav : İleri sürülerek savunulan düşünce, iddia, dava, tez
sava : Haber.
savacı : Haberci.
savak : Suyu başka yöne akıtmak için yapılan düzenek.
savaklama : Savaklamak işi.
savaklamak : Suyu arklara salmak.
savan : Pamuk ipliğinden yapılan kalınca kilim.
savana : Ekvator kuşağındaki otsu bitkilerle kaplı çayırlar.
savat : Gümüş üstüne özel bir biçimde kurşunla işlenen kara nakış.
savatlama : Savatlamak işi.
savatlamak : Gümüş üstüne kurşunla kara nakışlar işlemek.
savatlanma : Savatlanmak işi.
savatlanmak : Savatlama işi yapılmak.
savatlı : Savatı olan, savatlanmış
savaş : Devletlerin diplomatik ilişkilerini keserek giriştikleri silahlı mücadele, muharebe, harp, cenk.
savaşkan : İyi savaşan, çok savaşan, savaşçı, cengâver.
savaşma : Savaşmak işi, muharebe.
savaşmak : Ordu ölçüsünde iki silahlı kuvvet karşı karşıya gelip çarpışmak, vuruşmak, muharebe etmek.
savaşçı : Savaşan, savaş durumunda bulunan, muharip.
savaşçılık : Savaşçı olma durumu
savaşım : Herhangi bir amaca erişmek, bir güce karşı koyabilmek amacıyla bir kişi veya grubun sürekli çabası, mücadele
savaşımcı : Savaşım veren kimse, mücadeleci.
savca : İddianame.
savcı : Devlet adına ve yararına davalar açan, kamu haklarını ve hukuku yerine getirmek üzere yargıç katında sanıkları kovuşturan görevli, müddeiumumi.
savcılık : Savcı olma durumu, müddeiumumilik.
savdırma : Savdırmak işi.
savdırmak : Savma işini yaptırmak.
savla : Gemilerde bayrakları direğe çekmekte kullanılan ince ip.
savlama : Savlamak işi veya durumu.
savlamak : İddia etmek.
savlayıcı : Bir savı ileri süren (kimse), davacı, müddei.
savlet : Şiddetli saldırı.
savma : Savmak işi
savmacı : Savma işi yapan kimse.
savmacılık : Savmacının işi.
savmak : İstenmeyen birini yanından uzaklaştırmak
savruk : Aklını işine vermeyen, dikkatsiz
savrukluk : Savruk olma durumu.
savrulma : Savrulmak işi
savrulmak : Savurma işi yapılmak
savruluş : Savrulma işi veya biçimi.
savruntu : Savrulurken dökülen kırıntı.
savsak : İhmalkâr.
savsaklama : Savsaklamak işi, umursamama, baştan savma, işi geciktirme, ihmal, ihmalkârlık
savsaklamak : Belirli bir sebebi olmaksızın bir işi isteyerek geri bırakmak, geciktirmek, umursamamak, ertelemek, sallamak, ihmal etmek
savsaklanma : Savsaklanmak işi.
savsaklanmak : Savsaklama işine konu olmak, ihmal edilmek.
savsaklayış : Savsaklama işi veya biçimi.
savsama : Savsaklama, ihmal.
savsamak : Savsaklamak, ihmal etmek.
savulma : Savulmak işi veya durumu.
savulmak : Bir şeyden çekinerek bulunduğu yerden uzaklaşmak.
savunma : Saldırıya karşı koyma, müdafaa
savunma oyuncusu : Kalecinin önünde yer alan, kaleyi savunan oyunculardan her biri, savunucu, bek.
savunmak : Herhangi bir saldırıya karşı koymak, saldırıya karşı korumak, müdafaa etmek.
savunmalık : Savunmaya yarar, tedafüi.
savunmasız : Savunma gücü olmayan.
savunmasızlık : Savunmasız olma durumu.
savunu : Savunma
savunucu : Bir şeyi savunan kimse, müdafi
savunuculuk : Savunu yapma işi.
savunulma : Savunulmak işi.
savunulmak : Savunma işi yapılmak.
savunuş : Savunma işi veya biçimi.
savurgan : Tutumsuz.
savurganca : Savurgan.
savurganlık : Savurgan olma durumu veya savurganca davranış, tutumsuzluk, müsriflik, israf
savurma : Savurmak işi
savurmak : Havaya atıp dağıtmak, saçmak
savurtma : Savurtmak işi.
savurtmak : Savrulmasına sebep olmak, savrulmasını sağlamak.
savurtuş : Savurtma işi veya durumu
savuşma : Savuşmak işi.
savuşmak : Bulunduğu yerden aceleyle, gizlice veya dikkati çekmeden ayrılmak
savuşturma : Savuşturmak işi.
savuşturmak : Geçiştirmek, atlatmak
savı kanıtsama : Bir şeyi gene kendisine dayanarak, kendisini kanıt göstererek tanıtlamaya çalışma.
savılma : Savılmak işi veya durumu.
savılmak : Savma işine konu olmak.
say : Düz, ince, yassı taş
saya : Ayakkabının yumuşak olan üst bölümü.
sayacı : Ayakkabıların sayalarını hazırlayan kimse.
sayacılık : Sayacının işi.
sayaç : Hava gazı, elektrik, su vb.nin kullanılan miktarını veya mekanik etkilenmeleri ölçen alet, saat.
sayaç takımı : Sayaç giriş tarafının gaz servis hattına, çıkış tarafının tüketici yakıt hattına bağlanması amacıyla kurulan boru donanımı ve boru bağlantı parçaları.
saydam : İçinden ışığın geçmesine ve arkasındaki şeylerin görülmesine engel olmayan (cisim), şeffaf
saydam resim : Kolay anlaşılabilen resim.
saydam tabaka : Gözün ön bölümünde bulunan, ışığı geçiren küresel zar, kornea.
saydamlaşma : Saydamlaşmak işi, şeffaflaşma.
saydamlaşmak : Saydam bir duruma gelmek, şeffaflaşmak.
saydamlaştırma : Saydamlaştırmak işi.
saydamlaştırmak : Saydam duruma getirmek, şeffaflaştırmak.
saydamlık : Saydam olma durumu, şeffaflık.
saydamsız : Saydam olmayan, ışığı geçirmeyen.
saydamsızlık : Saydam olmama durumu, ışığı geçirmeme özelliği.
saydırma : Saydırmak işi.
saydırmak : Sayma işini yaptırmak, sayısını buldurmak, sayı belirterek sonuç almak.
saye : Gölge.
sayeban : Gölgelik.
sayesinde : Bir şeyden dolayı, sebebiyle, yardımıyla
sayfa : Üzerine yazı yazılan veya basılan bir kâğıt yaprağın iki yüzünden her biri, sahife.
sayfa ekran : Kullanıcıyı bilgilendirmek amacıyla görüntü ekranının bütününü kaplayan bilgi.
sayfalama : Sayfalamak işi.
sayfalamak : Bilgisayarda sayfalara ayrılmış bir bellek kullanma düzenine dayalı sistemi uygulamak.
sayfalandırma : Sayfalandırmak işi veya biçimi.
sayfalandırmak : Gazetecilikte, basımevinde dizilen yazılara sayfa düzeni vermek
sayfalanmış program : Sayfalar hâlinde düzenlenmiş program.
sayfalık : Herhangi bir sayıda sayfası olan.
sayfiye : Yazlık, yazlık ev
saygı : Değeri, üstünlüğü, yaşlılığı, yararlılığı, kutsallığı dolayısıyla bir kimseye, bir şeye karşı dikkatli, özenli, ölçülü davranmaya sebep olan sevgi duygusu, hürmet, ihtiram
saygı duruşu : Saygı belirtmek için alınan hazır ol durumu.
saygıdeğer : Kendisine saygı gösterilmeye değer, sayın, muhterem.
saygılı : Saygısı olan, saygı gösteren, hürmetli
saygın : Saygı gören, sayılan, hatırlı, itibarlı, muteber.
saygınlık : Saygı görme, güvenilir olma durumu, itibar, prestij.
saygısız : Gereken saygıyı göstermeyen, saygısı olmayan, hürmetsiz
saygısızca : Saygısız olan.
saygısızlık : Saygısız olma durumu veya saygısızca davranış, hürmetsizlik, münasebetsizlik.
saygısızlık etmek : Saygısızca davranışta bulunmak veya söz sarf etmek
sayha : Bağrış, çığlık.
saykal : Maden, ayna vb. nesneleri parlatmak için kullanılan cila.
saykallama : Saykallamak işi.
saykallamak : Saykal kullanarak parlatmak, cilalamak.
saylama : Saylamak işi.
saylamak : Seçmek.
saylav : Milletvekili, mebus.
sayma : Saymak işi, ad, tadat.
saymaca : Gerçekte öyle olmadığı hâlde önce sayılan, itibari.
saymak : Bir şeyin kaç tane olduğunu anlamak için bunları birer birer elden veya gözden geçirmek, sayısını bulmak
saymamazlık : Saymazlık.
sayman : Bir kurum, kuruluş vb.nin hesap işleriyle uğraşan kimse, muhasebeci, muhasip.
saymanlık : Hesap işlerinin görüldüğü yer, muhasebe, muhasiplik.
saymazlık : Saygı göstermeme durumu, saymamazlık.
sayrı : Hasta.
sayrıl : Hastalıkla ilgili, marazi.
sayrılarevi : Hastane.
sayrılık : Hastalık.
sayrımsak : Gerçekte hasta olmadığı hâlde kendi hasta gösteren.
sayrımsama : Sayrımsamak işi.
sayrımsamak : Gerçekte hasta olmadığı hâlde kendini hasta göstermek, temaruz etmek.
sayvan : Güneşten, yağmurdan korunmak için veya süs olarak bir şeyin üzerine çekilen dam saçağı gibi düz veya eğimli örtü.
sayı : Sayma, ölçme, tartma vb. işlerin sonunda bulunan birimlerin kaç olduğunu bildiren söz, adet.
sayı boncuğu : Basit sayma ve hesap işleri yapmakta kullanılan, her teline onar boncuk geçirilmiş hesap aracı, çörkü, abaküs.
sayı farkı : Futbol vb. bazı karşılaşmalarda bir takımın elde ettiği sayıların, karşı takımın elde ettiklerine bölünmesiyle bulunan sayı, averaj.
sayı göstergesi : Sayıları veya sayı durumunu gösteren levha.
sayı levhası : Sayı.
sayı sıfatı : İsmi sayı kavramı bakımından belirten sıfat.
sayıca : Sayı bakımından, adetçe, adedî.
sayıcı : Vergi almak için hayvan sayımı yapan kimse.
sayıcılık : Sayıcı olma durumu.
sayıklama : Sayıklamak işi
sayıklamak : Uykuda veya bir hastalığın verdiği dalgınlık sırasında anlamsız, tutarsız sözler söylemek
sayılama : Sayılamak işi.
sayılamak : Nesnelerin veya olayların niceliğini rakamlarla belirtmek.
sayılma : Sayılmak işi, ad.
sayılmak : Sayma işine konu olmak, addedilmek
sayılı : Herhangi bir sayısı olan.
sayılı fırtına : Kabadayı
sayım : Sayma işi, tadat.
sayım bilimi : Bir dizi olayın veya sayı ile gösterilen olguların yöntemli öbekleştirilmesine dayanan ve ilkelerini olasılık kuramlarından alan, matematiğin uygulamalı dalı, istatistik.
sayım vergisi : Her yıl tespit edilen hayvan sayısı üzerinden alınan vergi, ağnam.
sayımlama : Bir sonuç çıkarmak için olguları yöntemli bir biçimde toplayıp sayı olarak belirtme, istatistik.
sayımlamacı : Sayımlama uzmanı, istatistikçi.
sayımlamak : Sayım yapmak.
sayımlamalı : Sayımlamaya dayanan, sayımlama hakkında, istatistiki.
sayımlı : Sayısı bulunan.
sayımsal : Sayımlama veya sayım bilimi ile ilgili olan.
sayımsız : Sayısı bulunmayan, sayısız
sayın : Konuşma ve yazışmalarda saygı belirtisi olarak kişi adlarının önüne getirilen söz, saygıdeğer, muhterem.
sayısal : Sayı ile ilgili, sayıya dayanan.
sayısal loto : Dönen bir küre içinden çekilecek toplar üzerine işaretlenmiş birden kırk dokuza kadar olan sayılardan altı tanesinin önceden tahmin edilmesine ve para yatırılmasına dayanan bir talih oyunu.
sayısız : Sayılmayacak kadar çok, pek çok
sayısızlık : Sayısız olma durumu
sayış : Sayma işi veya biçimi.
sayışma : Sayışmak işi, takas.
sayışmak : Ödeşmek, hesaplaşmak, hesabına saymak, takas etmek.
saz : Genellikle su kıyılarında, bataklık yerlerde yetişen ince kamış, hasır otu, kiliz, kofa
saz benizli : Solgun, sarı renkli
saz eseri : Klasik Türk müziğinde yalnızca saz takımının çalması için bestelenen eser.
saz rengi : Soluk, uçuk sarı.
saz semaisi : Klasik Türk müziğinde faslın en son çalınan sözsüz parçası.
saz takımı : Ut, keman, kanun, bağlama vb. müzik araçlarını çalanların oluşturduğu çalgı takımı
saz tavuğu : Bir tür tavuk.
saz şairi : Saz çalarak şiirler, deyişler ve destanlar söyleyen halk sanatçısı, ozanı
saz şiiri : Halk edebiyatında genellikle saz eşliğinde söylenen şiir.
sazak : Kuvvetli esen rüzgâr
sazan : Sazangillerden, Avrupa, Asya ve Amerika'nın tatlı sularında yaşayan, sırt yüzgeci uzun, eti beğenilen kılçıklı bir balık (Cyprinus carpio).
sazangiller : Tatlı sularda yaşayan kılçıklı balıkların geniş bir familyası.
sazcı : Saz çalan kimse
sazcılık : Saz çalma veya yapıp satma işi.
sazende : Sazcı.
sazendelik : Çalgıcılık, saz sanatçılığı.
sazevi : Her türlü müzik aleti yapılan ve satılan yer.
sazkayası : Kayalık bölgelerde yaşayan bir tür balık.
sazkâr : Klasik Türk müziğinde bir birleşik makam.
sazlı : Saz çalınarak yapılan
sazlı sözlü : Saz çalınarak yapılan (eğlence).
sazlık : Sazları (I) çok olan yer
sazsız : Sazı olmayan.
saç : Baş derisini kaplayan kıllar
saç örgüsü : Nakış işlerinde bir tür motif adı.
saçak : Bazı giyim eşyalarında veya döşemeliklerde kumaş kenarlarına dikilen süslü iplikten püskül.
saçak bulut : İnce, tüy gibi saçaklı görünüşü olan buz parçalarından oluşmuş beyaz bulut, sirrus.
saçak kök : Buğdayda olduğu gibi asıl kökün çevresindeki ek köklerin gelişmesiyle oluşan kök topluluğu.
saçaklanma : Saçaklanmak işi.
saçaklanmak : Kenarları saçak gibi olmak.
saçaklı : Saçağı olan.
saçalama : Saçalamak işi.
saçalamak : Saçmak, serpmek.
saçalanma : Saçalanmak işi.
saçalanmak : Saçılmak, dökülmek.
saçkıran : Bir mantarın oluşturduğu, saçları döken bir deri hastalığı, kılkıran.
saçlı : Saçı olan.
saçlı meşe : Bir tür meşe (Quercus cerris).
saçlı sakallı : Yaşlanmış, aklı başında olması gereken (kimse)
saçma : Saçmak işi.
saçma sapan : Abuk sabuk
saçmacı : Saçma sapan söz söyleyen kimse.
saçmacılık : Saçmacı olma durumu.
saçmak : Bir şeyi ortalığa dağıtmak, dökmek
saçmalama : Saçmalamak işi.
saçmalamak : Anlamsız, gereksiz, tutarsız, saçma sapan sözler söylemek
saçmalaşma : Saçmalaşmak durumu veya işi.
saçmalaşmak : Saçma davranışlarda bulunmak.
saçmalık : Saçma konulan yer.
saçsız : Saçı olmayan
saçsızlık : Saçsız olma durumu.
saçula : Dökümcülerin kullandığı ağaçtan yapılmış kalıp.
saçı : Gelinin başından aşağı saçılan çiçek, şeker, arpa, para vb. şeyler.
saçık : Saçılmış, serpilmiş.
saçılma : Saçılmak işi.
saçılmak : Saçma işi yapılmak.
saçılış : Saçılma işi veya biçimi.
saçıntı : Saçılıp dağılan şey, döküntü.
saçış : Saçma işi veya biçimi.
saçıştırma : Azar azar saçmak, dağıtmak, serpmek.
saçıştırmak : Dağıtmak.
sağ : Vücutta kalbin bulunduğu tarafın karşısında olan, sol karşıtı
sağ akçe : Ayarı tam olan para, çürük akçe karşıtı.
sağ açık : Futbolda sağ başta bulunan oyuncu
sağ bek : Bir takımın savunmasının sağ tarafında yer alan oyuncusu
sağ esen : Sağlıkla, esenlikle.
sağ eğilimli : Dünya görüşü sağcılığa, muhafazakârlığa yatkın olan.
sağ haf : Orta sahanın en sağında oynayan oyuncu
sağ iç : Futbolda, sağ açıkla santrafor arasında görev yapan hücum oyuncusu.
sağ kanat : Futbol ve hentbolda hücum alanının sağ tarafı.
sağ kol : Ordunun sağ tarafındaki kısım.
sağ ol : Hoşa giden bir davranış için "çok yaşa, teşekkür ederim" anlamlarında söylenen bir söz.
sağ para : Sağlam para.
sağ salim : Hiçbir zarar görmeden
sağ selamet : Sağ salim.
sağ çıkarma : Boksta sağ elle yumruk atma.
sağ şerit : Trafikte sağ tarafta yer alan yol çizgilerinin oluşturduğu bölüm.
sağalma : Sağalmak işi.
sağalmak : Sağlığa kavuşmak, iyileşmek.
sağaltma : Sağaltmak işi, tedavi.
sağaltmak : Sağlığa kavuşturmak, iyileştirmek, iyi etmek, tedavi etmek.
sağaltıcı : Sağaltma işini yapan kimse veya şey.
sağaltım : Sağaltma işi, tedavi.
sağanak : Birdenbire başlayan, genellikle kısa süren şiddetli yağmur
sağanlar : Omurgalı hayvanlardan kuşlar sınıfının, gökkuzgunumsular takımının bir alt takımı.
sağbeğeni : Güzeli çirkinden ayırt edebilme yetkisinin en yükseği.
sağcı : Sağ görüşlü partilerin yandaşı (olan).
sağcılık : Sağcı olma durumu.
sağduyu : Doğru, akla uygun yargılar verme yeteneği, aklıselim, hissiselim
sağduyulu : Sağduyusu olan.
sağdırma : Sağdırmak işi.
sağdırmak : Sağma işini yaptırmak.
sağdıç : Düğünde gelin veya güveyiye kılavuzluk eden kimse.
sağdıç emeği : Karşılığı alınmayan, boşa giden emek, çaba.
sağdıçlık : Sağdıç olma durumu.
sağgörü : Gerçekleri yanılmadan görebilme yeteneği, basiret.
sağgörülü : Sağgörüsü olan, basiretli.
sağgörüsüz : Sağgörüsü olmayan, basiretsiz.
sağgörüsüzlük : Sağgörüsüz olma durumu, basiretsizlik.
sağistem : İyi niyet, hüsnüniyet.
sağkol : Birinin çok güvendiği kimse.
sağlam : Dayanıklı, kolay bozulmaz, yıkılmaz
sağlam para : Uluslararası para piyasasında kolaylıkla değiştirilebilen ve kuru devamlı koruyan veya yükselen para.
sağlama : Sağlamak işi.
sağlamak : Bir işin olması için gerekli durumu, şartları hazırlamak, temin etmek
sağlamca : Oldukça sağlam, sağlama yakın.
sağlamcı : İşini sağlama bağlayan kimse.
sağlamcılık : Sağlamcı olma durumu.
sağlamlama : Sağlamlamak işi
sağlamlamak : Sağlam bir duruma getirmek.
sağlamlaşma : Sağlamlaşmak işi.
sağlamlaşmak : Sağlam duruma gelmek.
sağlamlaştırma : Sağlamlaştırmak işi.
sağlamlaştırmak : Sağlam bir duruma getirmek, pekiştirmek.
sağlamlaştırılma : Sağlamlaştırılmak işi.
sağlamlaştırılmak : Sağlam duruma getirilmek.
sağlamlık : Sağlam olma durumu
sağlanma : Sağlanmak işi.
sağlanmak : Sağlama işine konu olmak.
sağlanış : Sağlanma işi veya biçimi.
sağlayıcı : Sağlama niteliği olan, sağlayan.
sağlayıcılık : Sağlayıcı olma durumu.
sağlı sollu : Sağda ve solda olan.
sağlıcakla : Sağlıkla, esenlikle, rahatlık içinde
sağlık : Vücudun hasta olmaması durumu, vücut esenliği, esenlik, sıhhat, afiyet.
sağlık bilgisi : Sağlığın, hastalanmadan önce korunması ile ilgili bilimsel incelemelerle uğraşan tıp dalı, hijyen.
sağlık bilimi : Sağlık konularını inceleyen ve araştıran bilim dalı.
sağlık bilimleri : Tıp, diş hekimliği, veterinerlik, eczacılık, hemşirelik vb. sağlık konularıyla ilgilenen bilim dallarının ortak adı.
sağlık görevlisi : Sağlıkla ilgili kurum ve kuruluşlarda görev yapan veya çalışan kimse.
sağlık hizmeti : Sağlık konularını içeren çalışma alanı.
sağlık karnesi : Sosyal güvenlik kurumları tarafından verilen, sigortalının ve geçindirmekle yükümlü bulunduğu kimselerin hastalıklarında sağlık giderleri için kullanılan defter.
sağlık kontrolü : Muayeneden sonra hastalığın seyrinin kontrolü.
sağlık kurulu : Kişi sağlığını inceleyen ve denetleyen hekimler kurulu.
sağlık memuru : Pansuman, iğne vurma vb. işler yapan kimse.
sağlık merkezi : Sağlık işlerinin topluca görüldüğü yer.
sağlık muayenesi : Muayene.
sağlık ocağı : Mahalle, köy, kasaba vb. idari birimlerde vatandaşın sağlık sorunlarının giderildiği, tedavilerinin yapıldığı devlet kuruluşu, sağlıkevi, dispanser.
sağlık sigortası : Hastalık veya ölüm durumunda sigorta şirketinin yardımını sağlayan sigorta anlaşması.
sağlık taraması : Halk sağlığının düzenli bir biçimde gözden geçirilmesi.
sağlık yurdu : Şehirlerde veya büyük merkezlerde hastalara bakmak için açılan kuruluş, darüşşifa.
sağlıkevi : Sağlık ocağı.
sağlıklı : Sağlık durumu iyi olan, sağlam, esen, sıhhatli.
sağlıklı yaşam : Sağlık kurallarına dikkat ederek sürdürülen hayat.
sağlıksal : Sağlıkla ilgili, hijyenik.
sağlıksız : Sağlık durumu iyi olmayan, sağlığı bozuk, sıhhatsiz.
sağlıksızlık : Sağlıksız olma durumu.
sağma : Sağmak işi.
sağmak : Memeyi parmaklar arasında sıkarak sütünü akıtmak
sağmal : Süt veren, sağılan, sağımlı.
sağmal inek : Aptal yerine konularak kendisinden sürekli çıkar sağlanan kimse
sağrı : Memeli hayvanlarda bel ile kuyruk arasındaki dolgun ve yuvarlakça bölüm.
sağrı kemiği : Bel kemiği ile kuyruk sokumu kemiği arasındaki kemik.
sağyağ : Sadeyağ.
sağı : Kuş tersi, kuş gübresi.
sağıcı : Sağım yapan kimse.
sağılma : Sağılmak işi.
sağılmak : Sağma işine konu olmak.
sağılış : Sağılma işi veya biçimi.
sağım : Sağma işi.
sağım makinesi : Sağmal hayvanların sütünü sağmaya yarayan ve emme sistemi ile çalışan alet.
sağımlı : Süt veren, sağmal.
sağımlık : Sağılmak için beslenen (hayvan).
sağın : Doğruluk kuralına uygun olan.
sağın bilimler : Denetlenebilir ölçü ve hesaplara dayanan bilimler, dar anlamda matematik.
sağır : İşitme duyusundan yoksun, işitmeyen (kimse).
sağır dilsiz : Duymayan ve konuşamayan özürlü kimse.
sağır duvar : Ses geçirmeyen duvar.
sağır kapı : Ses geçirmez bir biçimde yapılmış kapı.
sağır kef : Türkçedeki "nazal n" sesini karşılayan Arap alfabesindeki "kef" harfi, sağır nun.
sağır nun : Sağır kef.
sağır pencere : Ses geçirmez özellikte yalıtılmış ve yapılmış pencere.
sağır renk : Değişik renklerin veya boyaların karışmasından ortaya çıkan ve kesin bir adı olmayan renk
sağır yılan : Engerekgillerden, genellikle dağlık yerlerde yaşayan, 65-75 cm uzunlukta, çok zehirli bir tür yılan (Vipera aspis).
sağırlaşma : Sağırlaşmak işi.
sağırlaşmak : İşitemez duruma gelmek, sağır olmak.
sağırlık : Sağır olma durumu.
seans : Bir meslek veya sanat adamının yaptığı işle ilgili olarak bir kimse için harcadığı süre.
sebat : Sözünden veya kararlarından dönmeme, bir işi sonuna değin sürdürme, direşme.
sebatkâr : Direşken, sebatlı.
sebatlı : Sebat eden, direşken, sebatkâr.
sebatsız : Sebat etmeyen.
sebatsızlık : Sebatsız olma durumu.
sebayüdü : Tavla oyununda zarlardan birinin üçlü, öbürünün ikili gelmesi.
sebebiyet : Bir şeye, bir olaya sebep olma, yol açma.
sebep : Bir şeyin olmasına veya belli bir hâlde bulunmasına yol açan şey
sebep bilimi : Neden bilimi.
sebep olmak : Neden olmak, yol açmak
sebeplenme : Sebeplenmek işi.
sebeplenmek : Kendisine dolaylı olarak yarar sağlamak, yararlanmak
sebepli : Sebebi olan.
sebepli sebepsiz : Hiçbir dayanağı yokken, sebebi olsun veya olmasın.
sebepsiz : Sebebi olmayan, nedensiz.
sebepsizce : Bir sebebi olmaksızın
sebil : Kutsal günlerde karşılık beklemeden hayır için dağıtılan içme suyu.
sebilci : Sokaklarda dolaşarak sebil dağıtan kimse.
sebilhane : Sebil.
sebkihindi : XVII. yüzyılda divan şiirinde başlayan, karmaşık mazmunlara, hayal oyunlarına, güç anlaşılır, alışılmadık benzetmelere dayanan süslü bir anlatım biçimi.
sebze : Genellikle pişirilerek yenen bitkiler veya bunların taneleri, göveri, göverti, sebzevat, zerzevat.
sebze meyve toptancısı : Kabzımal.
sebze çorbası : İnce doğranmış soğanın yağda kavrulmasından sonra havuç, patates, maydanoz, pazı yaprağı, kereviz yaprağı ve pirinç karışımıyla pişirilmesi ve süzgeçten geçirilmesiyle hazırlanan karışımın süt ve yumurtayla çırpılması ve kısık ateşte kaynatılmasıyla yapılan bir çorba türü.
sebzeci : Sebze satan kimse, zerzevatçı.
sebzecilik : Sebzecinin yaptığı iş, zerzevatçılık.
sebzelik : Sebze bahçesi.
sebzevat : Sebze.
seccade : Bir kişinin üzerinde namaz kılabileceği büyüklükte, halı, kilim, post veya kumaştan yaygı, namazlık
seccadeci : Seccade dokuyan veya satan kimse.
secde : Genellikle namaz kılarken alnı, el ayalarını, dizleri ve ayak parmaklarını yere getirerek alınan durum.
seci : Nesirde yapılan uyak.
seciye : Yaradılış, huy, karakter
seciyeli : Sağlam karakterli, kendisine güvenilir (kimse)
seciyesiz : Karakteri bakımından güvenilmez (kimse).
seciyesizlik : Seciyesiz olma durumu.
seda : Ses
sedalı : Ötümlü.
sedalılık : Sedalı olma durumu.
sedasız : Ötümsüz
sedasızlık : Sedasız olma durumu.
sedef : Midye, istiridye vb. deniz hayvanlarının kabuğunda bulunan sedefçilikte kullanılan, pırıltılı, beyaz, sert bir madde.
sedef hastalığı : Sedefi andıran pulcukların belirmesiyle ortaya çıkan bir deri hastalığı, sedef.
sedef kakma : Abanoz, maun, ceviz vb. değerli ahşapların üzerine değişik motifleri gömme yöntemiyle yapılan süsleme.
sedef kakmalı : Sedef kakması olan.
sedef otu : Sedef otugillerden, 50 cm kadar yükselebilen, özel kokulu, sarı çiçekli ve hekimlikte kullanılan, çok yıllık bir ağaççık (Ruta graveolens).
sedef otugiller : Ayrı taç yapraklı iki çeneklilerden, örnek bitkisi sedef otu ve alt familyası turunçgiller olan geniş bir bitki familyası.
sedefimsi : Sedefsi.
sedefkâr : Sedefçi, sedef işleyen usta.
sedefli : Sedefle işlenmiş.
sedefli kalker : Süsleme işlerinde kullanılan, yumuşakçaların kavkılarının birbirleriyle kaynaşmasından oluşan bir mermer türü.
sedefsi : Sedefi andıran, sedefe benzeyen, sedef gibi, sedefimsi.
sedefsi bulut : Zaman zaman atmosferin yüksek tabakalarında görülen stratosfer bulutu.
sedefçi : Sedef üzerinde çalışan, sedef kullanarak eşya yapan kimse.
sedefçilik : Sedefçinin işi.
sedimantasyon : Tortu oluşması, çökelme.
sedir : Kol koyacak yeri olmayan, arkalıksız, üstü minderli ve yastıklı olabilen kerevet, divan
sedye : Hasta veya yaralı taşımaya yarayan katlanabilir hasta yatağı, teskere
sedyeci : Sedye taşıyan kimse.
sedyelik : Sedye ile götürülebilecek durumda olan.
sedyelik olmak : Ayakta duramayacak duruma gelmek.
sefa : Gönül rahatlığı, rahatlık, kaygısız ve sakin olma.
sefahat : Zevk ve eğlenceye düşkünlük, uçarılık
sefalet : Yoksulluk, yoksulluk sıkıntısı
sefalı : Şenlikli, eğlenceli.
sefaret : Elçilik, sefarethane
sefarethane : Elçilik.
sefasız : Şenliği, eğlencesi olmayan.
sefer : Yolculuk
sefer tası : Yemek taşımakta kullanılan ve birbiri üzerine konulup bir sapa geçirilen kaplar veya bunlardan her biri
seferber : Savaşa hazırlanmış veya girmiş (askerî birlik).
seferberlik : Bir ülkenin silahlı kuvvetlerini savaşa hazır duruma getiren, ülkenin ekonomisini, yönetimini savaş gereklerine uyacak duruma sokan hazırlık ve önlemlerin tümü.
seferli : Sefere giden veya sefere çıkan.
seferlik : Herhangi bir defaya yetecek miktarda olan.
seferî : Yolculukla ilgili olan.
seferî durum : Savaş ortamı.
seferî hâl : Seferî durum.
sefih : Zevk ve eğlenceye düşkün, uçarı
sefihane : Alçakça.
sefil : Sefalet çeken, yoksul
sefilane : Sefilce
sefilce : Sefile yakışır biçimde, sefilane.
sefillik : Yoksulluk.
sefine : Gemi
sefir : Elçi
sefire : Bayan elçi.
sefirikebir : Büyükelçi.
sefirlik : Elçilik.
segman : Bir motorun alt bölümü ile üst bölümü arasındaki gaz geçişini önlemek amacıyla kullanılan esnek metal parça.
segâh : Klasik Türk müziğinde si perdesi ve bu perdedeki makam.
segâh perdesi : Klasik Türk müziğinde orta sekizlinin yirmi ikinci perdesi.
seher : Sabahın gün doğmadan önceki zamanı, tan ağartısı
seher yeli : Seher vakti esen yel
sehim : Hisse bedeli.
sehiv : Yanıltı.
sehpa : Üstüne bir şey koymaya yarayan ayaklı destek, çatkı.
sehven : Yanlışlıkla.
sek : İçine su, başka bir içki veya bir sıvı karıştırılmamış (içki).
sekans : Belirli bir süre içinde arka arkaya giden şeyler, dizi.
sekant : Kesen doğru.
sekban : Osmanlılarda, sınır boylarında görev yapan bir asker sınıfı.
sekbanbaşı : Osmanlı ordusunda sekbanların komutanı.
sekel : Bir hastalıktan sonra yerleşip kalan işlev veya doku bozukluğu.
sekene : Bir yerde oturanlar, sakinler.
seki : Oturmak için evlerin önüne taş ve çamurdan yapılan set.
sekileme : Sekilemek işi, teraslama.
sekilemek : Bir yamacı ağaçlandırmak için sekiler (I) yapmak, teraslamak.
sekilenme : Sekilenmek durumu.
sekilenmek : Seki durumuna getirilmek.
sekili : Sekisi olan.
sekincilik : Dingincilik.
sekitme : Sekitme işi.
sekitmek : Sektirmek.
sekiz : Yediden sonra gelen sayının adı.
sekiz yüzlü : Sekiz düzlem parçasıyla çevrelenmiş cisim.
sekizer : Sekiz sayısının üleştirme sıfatı, her birine sekiz, her defasında sekizi bir arada olan.
sekizgen : Sekiz kenarlı çokgen.
sekizinci : Sekiz sayısının sıra sıfatı, sırada yedinciden sonra gelen.
sekizli : Kendinde sekiz sayısı bulunan.
sekizlik : Sekizi bir arada, sekiz tane alabilen.
sekiztek : Kürek yarışlarında sancak ve iskelesinde dörder küreği olan tekne.
sekizçifte : Kürek yarışlarında sancak ve iskelesinde sekizer küreği olan tekne.
sekiş : Sekmek işi veya biçimi
seklem : Kıldan, yünden dokunmuş çuval.
sekme : Sekmek işi.
sekmek : Tek veya iki ayak üzerinde sıçramak
sekmen : Tabure.
sekoya : Kozalaklıların porsukgiller familyasından, Kaliforniya'da yetişen, 100-130 m boyunda, büyük bir orman ağacı (Sequoia).
sekreter : Özel veya kamu kuruluşlarında haberleşmeyi sağlayan, yazışma yapabilen görevli, yazman, kâtip.
sekreterlik : Sekreterin görevi, yazmanlık, kâtiplik.
sekreterya : Sekreterlik işlerinin yapıldığı yer.
seks : Cinsiyet.
seksapel : Cinsel cazibe, cinsel çekicilik
seksek : Sekerek oynanan bir çocuk oyunu.
seksen : Yetmiş dokuzdan sonra gelen sayının adı.
seksener : Seksen sayısının üleştirme sıfatı, her birine seksen, her defasında sekseni bir arada olan.
sekseninci : Seksen sayısının sıra sıfatı, sırada yetmiş dokuzuncudan sonra gelen.
seksenlik : İçinde seksen sayı bulunan.
seksi : Cinsel çekiciliği olan.
seksiyon : Bölüm.
seksolog : Seksoloji uzmanı, cinsellik bilimci.
seksoloji : Cinsellikle ilgili sorunların incelendiği bilim, cinsellik bilimi.
seksolojik : Seksoloji ile ilgili.
sekstant : Güneşin, yıldızların açısal yüksekliğini ölçmeye yarayan bir alet.
seksüel : Cinsel.
sekte : Durma, kesintiye uğrama, kesilme, durgu
sekteikalp : Kalbin durması, kalp sektesi, kalp krizi.
sekter : Başkalarının siyasi, dinî vb. düşüncelerine, inançlarına karşı çıkan, katı ve hoşgörüsüz davranan (kimse).
sektirme : Sektirmek işi.
sektirme pas : Basketbolda topu sektirerek verilen pas.
sektirmek : Sekmesine sebep olmak.
sektör : Bölüm, kol, dal, kesim.
sektör kodu : Bazı iş kollarında çalışmaların ve bürokratik işlemlerin çabuklaştırılması için verilen numara.
sektörel : Bölüm, kol, dal, kesim ile ilgili.
sekunder : İkincil.
sekülarist : Dünyacı.
sekülarizm : Dünyacılık.
seküler : Laik duruma getirme, dinden bağımsızlaştırma.
sel : Sürekli yağmurlardan veya eriyen karlardan oluşan, geçtiği yerlere zarar veren taşkın su.
selam : Bir kimseyle karşılaşıldığında, birinin yanına gidildiğinde veya yanından uzaklaşıldığında kendisine söz ve işaretle bir nezaket gösterisi yapma, esenleme, merhaba.
selam otu : Maydanozgillerden, 1-2 m boyunda, pis kokulu, hekimlikte kullanılan bir bitki (Levisticum).
selam sabah : Selamlaşıp hatır sorma
selamet : Esen olma durumu, esenlik
selametleme : Selametlemek işi veya durumu.
selametlemek : Yolcuyu, konuğu uğurlamak, geçirmek
selamlama : Selamlamak işi, selam verme
selamlamak : Bir kimseyle karşılaşıldığında, birinin yanına gidildiğinde veya yanından uzaklaşıldığında selam vermek, esenlemek
selamlanma : Selamlanmak işi.
selamlanmak : Selamlama işi yapılmak.
selamlayış : Selamlama işi veya biçimi.
selamlaşma : Selamlaşmak işi, esenleşme.
selamlaşmak : Birbirine selam vermek, esenleşmek.
selamlık : Saray, köşk veya konaklarda erkeklerin bulunduğu ve erkek konukların alındığı bölüm, harem karşıtı
selamsız : Selam olmadan, selam verilmeden.
selamsız sabahsız : Saygısız bir biçimde, selam vermeksizin, saygı göstermeksizin.
selamünaleyküm : "Allah'ın selamı sizin üzerinize olsun" anlamında bir esenleme sözü.
selamünkavlen : Sağlık dileme sözü.
selanik : Atkı, hırka vb.nde kullanılan bir tür örgü biçimi.
selaset : Akıcılık.
selatin : Sultanlar.
selatin cami : Osmanlı padişahlarının veya eşlerinin yaptırdıkları camilerden her biri
selatin meyhanesi : Büyük meyhane
selbetme : Selbetmek işi.
selbetmek : Zorla almak, kapmak.
selcik : Küçük sel
sele : Yayvan, genişçe sepet.
sele zeytini : Az tuzla hazırlanan bir çeşit zeytin.
selef : Bir görevde, bir makamda kendinden önce bulunmuş olan kimse, öncel, halef karşıtı
selek : Cömert.
seleklik : Selek olma durumu.
seleksiyon : Seçme.
selektör : Tahılı yabancı maddelerden ayırmak için kullanılan aygıt.
selen : Ses, haber, bilgi.
selenyum : Atom numarası 34, yoğunluğu 4,8 olan, 217 °C'de eriyen, ısı ve elektriği ileten, genellikle telsiz telefon, televizyon yapımında kullanılan bir element (simgesi Se).
selika : Güzel söyleme ve yazma yeteneği.
selim : Doğru, dürüst, kusursuz.
selimlik : Selim olma durumu.
selinti : Yağış sebebiyle oluşan ufak sel.
selis : Akıcı.
sellemehüsselam : Ulu orta, çekinmeden, destursuz.
selobant : Seloteyp.
selofan : Selülozdan yapılmış, ince, saydam, ambalaj yapımında kullanılan tabaka.
seloteyp : Yapıştırma işlerinde kullanılan, ince, saydam, bir yüzü yapışkan şerit.
selp : Zorla alma, kapma.
selva : Amerika'da Amazon, Afrika'da Nijer ırmakları gibi Ekvator bölgesindeki büyük suların geçtiği havzalarda bulunan geniş ve balta girmemiş ormanlar.
selviçe : Gemi armasında bulunan oynak halat.
selzede : Sel felaketine uğramış, selden zarar görmüş kimse.
selülit : Bağ dokusu iltihabı.
selüloit : Nitroselüloz ile kâfurdan oluşan, fotoğraf kâğıdı, sinema filmi, bilardo topu, tarak vb. şeylerin yapımında kullanılan plastik madde.
selüloz : Bitkilerde hücre yapısının büyük bir bölümünü oluşturan kâğıt, yapay ipek ve patlayıcı maddelerin yapımında kullanılan bir karbonhidrat (C6H10O5).
selülozik : İçinde selüloz bulunan.
sem : Zehir.
sema : Gök, gökyüzü, felek
semafor : Demir yollarında gündüz mekanik olarak kırmızı bir kol ile gece kırmızı ışıkla işaret veren alet.
semah : Alevi ve Bektaşi topluluklarında yaygın olan ve müzik eşliğinde uygulanan tören nitelikli oyun.
semahane : Mevlevi tekkelerinde dervişlerin sema ayini yaptıkları özel bölüm.
semahat : Cömertlik.
semai : Bir kurala bağlı olmayıp ancak işitmekle öğrenilen (söz).
semai kahvesi : Halk şairlerinin toplandıkları, sazlı sözlü eğlencelerin yapıldığı, semai, mâni ve türkülerin okunduğu kahve.
seman : Bir metalle temas durumunda ısıtılan ve yüksek sıcaklıkta ayrışarak taşıdığı elementlerden bir veya birçoğunu o metalin yüzeyine yayan madde.
semantik : Anlam bilimi.
semaver : Özellikle çay demlemekte kullanılan, içinde kömür yakacak ocağı bulunan, elektrikle de çalışabilen, bakır, pirinç vb. metallerden yapılmış musluklu kap
semavi : Gökle ilgili, göğe ilişkin
semazen : Sema ayininde dönen derviş.
semazenbaşı : Mevlevilikte sema ayinini yöneten dede.
sembol : Duyularla ifade edilemeyen bir şeyi belirten somut nesne veya işaret, remiz, rumuz, timsal, simge
sembolik : Sembolle ilgili, sembol niteliğinde olan, simgesel.
sembolist : Sembolizmle ilgili.
sembolizm : Olayları yorumlamaya veya inançları anlatmaya yarayan semboller sistemi, simgecilik.
sembolleşme : Sembolleşmek işi veya durumu.
sembolleşmek : Sembol durumuna girmek, sembol olarak kabul edilmek.
sembolleştirilme : Sembolleştirilmek işi.
sembolleştirilmek : Sembolleştirme işine konu olmak.
sembolleştirme : Sembolleştirmek işi.
sembolleştirmek : Bir olayı, bir insan veya bir duyguyu sembollere başvurarak anlatmak, simgeleştirmek.
seme : Sersem, ahmak, alık.
seme tavuk : Ahmak kimse.
semeleşme : Semeleşmek durumu.
semeleşmek : Seme duruma gelmek.
semen : Semizlik.
semender : Semendergillerden, uzun gövdeli, dört bacaklı, kuyruklu, kertenkeleye benzeyen, birçok türü bulunan bir hayvan (Salamandra).
semendergiller : Omurgalı hayvanlardan amfibyumlar sınıfının, kuyruklu hayvanları içine alan bir familyası.
semer : At, eşek, katır vb. hayvanların sırtına yerleştirilen, üzerine yük bağlanan veya binilen, iskeleti ağaçtan araç
semerci : Semer yapan veya satan kimse.
semercilik : Semercinin işi.
semere : Yemiş, meyve, ürün.
semereli : Verimli.
semeresiz : Sonuçsuz.
semerleme : Semerlemek işi.
semerlemek : Semer vurmak.
semerlenme : Semerlenmek işi veya durumu.
semerlenmek : Semerleme işi yapılmak, semer vurulmak.
semerletme : Semerletmek işi.
semerletmek : Semer taktırmak.
semerli : Semeri olan (yük hayvanı).
semersiz : Semeri olmayan (yük hayvanı).
semih : Cömert.
seminer : Bir konu ile ilgili bilgi vermek ve bu bilgiler üzerinde tartışmak amacıyla birkaç yetkilinin yönetimi altında düzenlenen toplantı.
semirgin : Tembellikten yağ bağlayan, semiren (kimse).
semirme : Semiz duruma gelme
semirmek : Besili, yağlı bir duruma gelmek, semizlemek, şişmanlamak.
semirtme : Semirtmek işi.
semirtmek : Besili, yağlı bir duruma getirmek, semizletmek.
semitik : Yahudi.
semitizm : Yahudi taraftarlığı.
semiyoloji : Hastalıkların belirti ve işaretleriyle ilgilenen hekimlik dalı.
semiyolojik : Semiyoloji ile ilgili.
semiyotik : Gösterge bilimi.
semiz : Şişman
semizce : Semiz gibi, semize yakın, semizi andıran.
semizleme : Semizlemek durumu.
semizlemek : Semiz duruma gelmek, semirmek.
semizlenme : Semizlenmek işi veya durumu.
semizlenmek : Semiz duruma gelmek, semiz olmak.
semizleşme : Semizleşmek durumu.
semizleşmek : Semiz duruma gelmek.
semizlik : Semiz olma durumu, tav, semen.
semizotu : Semizotugillerden, etli ve mayhoş yaprakları sebze olarak yenilen otsu bir bitki (Portulaca oleracea).
semizotugiller : Ayrı taç yapraklı iki çeneklilerden, semizotu, ipek çiçeği vb. bitkileri içine alan familya.
sempati : Bir insanın bir başkasına karşı doğal ve içgüdüsel olarak bir eğilim, sevgi ve yakınlık duyması, cana yakınlık, sıcakkanlılık.
sempatik : Cana yakın, sıcakkanlı, sevimli.
sempatik sinir sistemi : Yaşatkan sinir sistemini oluşturan iki sinir sisteminden biri.
sempatizan : Duygudaş.
sempozyum : Belli bir konuda çeşitli konuşmacıların katılımıyla düzenlenen bilimsel ağırlıklı toplantı, bilgi şöleni.
semptom : Bulgu.
semt : Yan, taraf, cihet, yön.
semtürreis : Başucu noktası.
sen : Teklik ikinci kişiyi gösteren söz.
sena : Övgü, övme.
senarist : Senaryo yazarı, senaryocu.
senaryo : Tiyatro oyunu, piyes, film, dizi film vb. eserlerin sahnelerini ve akışını gösteren yazılı metin
senaryocu : Senaryo yazarı kimse, senarist.
senaryoculuk : Senaryo yazarlığı.
senato : Bazı ülkelerde yaş ve eğitimlerine göre seçilmiş parlamento üyelerinden oluşan meclis.
senatör : Senato üyesi.
senatörlük : Senatör olma durumu.
sence : Sana göre, düşündüğün gibi.
sende : Sen zamirinin bulunma durumu eki almış biçimi.
sendeleme : Sendelemek durumu.
sendelemek : Dengesi bozularak düşecek gibi olmak, adımlarını şaşırmak
senden : Birisi tarafında olan (kimse).
sendik : Bir birliğin, ortaklığın veya alacaklılar grubunun haklarını korumakla görevli kimse.
sendika : İşçilerin veya işverenlerin iş, kazanç, toplumsal ve kültürel konular bakımından çıkarlarını korumak ve daha da geliştirmek için aralarında kurdukları birlik.
sendikacı : Sendikacılık yapan kimse.
sendikacılık : Aynı meslekte çalışan kimselerin iş, kazanç, toplumsal ve kültürel konular bakımından çıkarlarını korumak, daha da geliştirmek amacıyla birlik olmayı amaçlayan akım, sendikalizm.
sendikal : Sendika ile ilgili.
sendikalaşma : Sendikalaşmak işi veya durumu.
sendikalaşmak : Sendikalı duruma gelmek.
sendikalaştırma : Sendikalaştırmak işi.
sendikalaştırmak : Sendika hâlinde teşkilatlandırmak.
sendikalist : Sendikacı.
sendikalizm : Sendikacılık.
sendikalı : Sendikası olan veya sendika üyesi olan (işçi, iş yeri).
sendikalılık : Sendikalı olma durumu.
sendikasız : Sendikası olmayan veya sendika üyesi olmayan (işçi, iş yeri).
sendikasızlık : Sendikasız olma durumu.
sendrom : Özel bir bozukluğu belirleyen, bir arada görülen, teşhisi kolaylaştıran bulgu ve belirtilerin tümü.
sene : Yıl
seneidevriye : Yıl dönümü.
seneikebise : Artık yıl.
senek : Çam ağacından yapılmış su testisi
senelik : Yıllık.
senet : Bir kimsenin yapmaya veya ödemeye borçlu olduğu şeyi göstermek için imzaladığı resmî kâğıt, belgit
senet sepet : Senet yerine geçebilecek şey, sözleşme.
senetleşme : Senetleşmek işi.
senetleşmek : Birbirine senet vermek.
senetli : Senedi olan, senetle sağlamlaştırılmış olan.
senetli sepetli : Bir iş yazılı bir belgeye dayandırılarak (yapılmak).
senetsiz : Senedi olmayan, senede dayanmayan.
senetsiz sepetsiz : Bir iş yazılı bir belgeye dayandırılmadan (yapılmak)
senevi : Yıllık.
seneye : Gelecek sene.
senfoni : Orkestra için bestelenmiş, birkaç bölümden oluşan uzun müzik eseri.
senfoni orkestrası : Senfonileri çalacak biçimde düzenlenmiş, üflemeli, telli, yaylı ve vurmalı çalgılardan oluşan büyük orkestra.
senfonik : Senfoni ile ilgili, senfoniye dayanan.
sengin semai : Yürük semai.
seninki : Senin olan, seninle ilgili olan.
senir : İki dağ arasındaki sırt.
senit : Hamur tahtası.
senkretizm : Birbirinden ayrı düşünce, inanış veya öğretileri kaynaştırmaya çalışan felsefe sistemi.
senkron : Eş zaman.
senkroni : Eş zamanlılık.
senkronik : Eş zamanlı.
senkronizasyon : Eşleme.
senli benli : Aşırı derecede samimi
senozoik : Üçüncü Çağ.
sensen : Ağızdaki kokuları gidermek için çiğnenen baharlı bir madde.
sent : Doların yüzde biri değerinde para birimi.
sentagma : Dizim.
sentaks : Cümle bilgisi.
sentaktik : Söz dizimsel.
sentetik : Yapay yolla elde edilen, bileşimli.
sentez : Element veya başka maddeleri bir araya getirerek yapay olarak bileşik cisimler oluşturma, bireşim.
senyör : Orta Çağda Avrupa'da toprağı olan derebeyi.
senyörlük : Senyör olma durumu.
sepek : Değirmen taşının ekseni.
sepeleme : Sepelemek işi.
sepelemek : Kısa süreler içinde ve serpinti hâlinde yağmak, dökülmek, serpelemek.
sepet : Saz, kamış veya ince dallardan örülerek yapılan, genellikle sapı olan, yiyecek ve eşya taşımak için kullanılan kap.
sepet kafalı : Bilgisiz ve akılsız.
sepet sandık : Sepet gibi, ince dallardan örülmüş ve çoğu meşin ile kaplanmış sandık.
sepet topu : Basketbol.
sepetkulpu : Basık kemer veya tonoz.
sepetleme : Sepetlemek işi.
sepetlemek : Meyve, sebze vb.ni sepete koymak, sepete yerleştirmek.
sepetlenme : Sepetlenmek işi.
sepetlenmek : Sepetleme işi yapılmak.
sepetli : Sepeti olan.
sepetli motosiklet : Yan tarafında eşya ve yolcu taşımaya elverişli, tek tekerlekli sepeti bulunan motosiklet.
sepetlik : Sepet yapmaya elverişli olan.
sepetsiz : Sepeti olmayan.
sepetçi : Sepet yapan veya satan kimse.
sepetçi kavağı : Çalık kavak.
sepetçi söğüdü : Söğütgillerden, yaprakları uzun, dalları sepet örmeye elverişli bir söğüt türü, sorgun (Salix viminalis).
sepetçilik : Sepet yapma veya satma işi.
sepi : Deri, post vb.ni kullanabilecek duruma getirmek için uygulanan işlemlerin tümü, tabaklık.
sepici : Sepi işini yapan kimse, tabak (II), debbağ.
sepicilik : Sepicinin işi, tabaklık, debagat.
sepil sepil : Yağmur çiseleyerek veya hafif (yağmak)
sepileme : Sepilemek işi, tabaklama.
sepilemek : Deri, post vb.ni kullanılabilecek bir duruma getirmek için çeşitli işlemlerden geçirmek, uygulamak, sepi yapmak, tabaklamak.
sepilenme : Sepilenmek işi.
sepilenmek : Sepileme işi yapılmak, tabaklanmak.
sepili : Sepilenmiş, tabaklanmış (deri, post).
septik : Kuşkucu.
septisemi : Kan zehirlenmesi.
septisizm : Kuşkuculuk.
sepya : Mürekkep balığından alınan koyu siyah boya.
ser : Baş, kafa.
sera : Sebze ve meyvelerin yetiştirildiği ve hava şartlarına karşı korunduğu cam ve naylonla kaplı yer, ser (II).
seracı : Sera yapan kişi.
seracılık : Sera yapma işi.
serak : Dik yerlerden inen buzullarda, derin yarılmalar sebebiyle buz parçalarının koparak aşağıya düşmesi.
seramik : Yüksek ısıda pişirilmiş toprak, fayans, porselen yapımıyla ilgili olan.
seramikçi : Seramikle uğraşan kimse.
seramikçilik : Seramik yapma sanatı.
serap : Atmosferde ışık ışınlarının kırılmasından doğan ve çöllerde kolaylıkla gözlemi yapılabilen optik yanılma, uzaktaki bir cisme bakarken sanki bir su yüzeyinden yansıyormuş gibi, cisimle birlikte ters görüntünün oluşumu, ılgım, yalgın, pusarık
serapa : Baştan başa, bütün olarak
serasker : Sadrazamlık göreviyle yükümlü olmayan ve Osmanlı ordusunun komutanlığını yapan vezirin unvanı.
serasker kapısı : Seraskerin resmî görev yeri.
seraskerlik : Seraskerin görevi veya makamı.
serazat : Serbest ve özgür.
serbaz : Yürekli, yiğit, korkusuz olan (kimse).
serbest : Hiçbir şarta bağlı olmayan, istediği gibi davranabilen, erkin.
serbest bölge : Bir ülkenin gümrük sınırları dışında konuşlandırılan ve ticaret rejimi açısından kısmen veya tamamen gümrük mevzuatı dışındaki düzenlemelere tabi olan, uluslararası liman veya havaalanına yakın yerlerde kurulan bölge, açık bölge, serbest mıntıka.
serbest elektron : Doğal elektrik yükünün oluşturduğu demetler.
serbest enerji : Kullanımı belli kurallara bağlı olmayan enerji.
serbest güreş : Tehlikeli olabilecek bazı oyunların dışında vücudun her yanına oyun uygulanabilen bir güreş türü.
serbest kart : Giriş kartı.
serbest meslek : Resmî, yarı resmî meslekler dışında kalan meslek veya iş.
serbest mıntıka : Serbest bölge.
serbest nazım : Ölçü, uyak gibi klasik ve bağlayıcı kuralları bir kenara iten şiir tarzı.
serbest su : Ağacın göze boşluğunda toplanan su.
serbest vuruş : Bir oyuncunun kural dışı davranışta bulunması üzerine, kural dışı davranışın yapıldığı noktadan karşı takım oyuncularının yaptığı vuruş, frikik.
serbest yük : Belli sınırlamalara bağlı kalmayan yük.
serbest çalışma : Belli bir iş yerine bağlı kalmaksızın yapılan iş
serbestleme : Serbestlemek durumu.
serbestlemek : Sıkıcı bir durumdan veya kalabalıktan kurtulmak
serbestlik : Serbest olma durumu
serbestçe : Serbest bir biçimde.
serbestî : Serbestlik.
serdar : Osmanlı İmparatorluğu'nda başkomutan.
serdengeçti : Fedai.
serdengeçtilik : Fedailik.
serdetme : Serdetmek işi.
serdetmek : İleri sürmek
serdirme : Serdirmek işi.
serdirmek : Serme işini yaptırmak.
serdümen : Dümen kullanmakla görevli bilgili ve deneyimli tayfa.
sere : Açık duran başparmağın ucundan işaret parmağının ucuna kadar olan uzaklık, sele.
sere serpe : Serbest, rahat bir biçimde, çekinmeden
seremoni : Tören.
seren : Yelkenli gemilerde üzerine dört köşe yelken açmak ve işaret kaldırmak için direğe yatay olarak bağlanan gönder.
serenat : Sesli olarak söylenen veya müzik aracılığıyla çalınan serbest biçimli müzik parçası.
serencam : Bir işin, bir olayın sonu, akıbet
serendi : Dört, altı veya sekiz direk üstüne yapılmış tahıl, meyve ve sebze kurusunu saklamak için kullanılan kiler.
seretan : Yengeç.
serf : Derebeylik toplum düzeninde toprakla birlikte alınıp satılan köle.
sergen : Raf.
sergerde : Kötü, olumsuz işlerde elebaşı.
sergerdelik : Elebaşılık.
sergi : Alıcının görmesi, seçmesi için dizilmiş şeylerin tümü ve bu nesnelerin serildiği yer
sergi salonu : Sergievi.
sergici : Mallarını sergileyerek satan kimse.
sergicilik : Sergici olma durumu.
sergievi : Sanat eserlerinin sergilenmesi için hazırlanmış yer.
sergileme : Sergilemek işi, teşhir.
sergilemek : Bazı şeyleri göstermek, tanıtmak veya satmak amacıyla herhangi bir biçimde, herkesin görebileceği bir yere yerleştirmek, teşhir etmek.
sergileniş : Sergilenme işi veya biçimi.
sergilenme : Sergilenmek işi.
sergilenmek : Sergileme işi yapılmak.
sergileyiş : Sergileme işi veya biçimi.
sergilik : Sergi yeri.
sergin : Serilmiş olan.
sergüzeşt : Macera
sergüzeştçi : Macerayı seven, maceraya atılan kimse.
serhat : Sınır boyu
seri : Herhangi bir bakımdan bir bütün oluşturan şeylerin tümü, dizi
seri katil : Aynı tarzda ve çok sayıda cinayet işleyen kimse.
serian : Çabucak.
serigrafi : Bir lastik silindir ile uygun bir malzemenin şablon maskeye bastırılarak görüntünün bir yüzey üzerine geçirilmesi işlemi.
serili : Serilmiş, yayılmış
seriliş : Serilme işi veya biçimi.
serilme : Serilmek işi.
serilmek : Serme işi yapılmak
serim : Serme işi.
serin : Az soğuk, ılık ile soğuk arası.
serince : Az serin, serine yakın.
serinkanlı : Soğukkanlı.
serinkanlılık : Serinkanlı olma durumu, soğukkanlılık
serinleme : Serinlemek işi.
serinlemek : Hava serin bir duruma gelmek, hafifçe soğumak, serinleşmek
serinlenme : Serinlenmek işi veya durumu.
serinlenmek : Serinlik duymak
serinletme : Serinletmek işi veya durumu.
serinletmek : Serin duruma getirmek, serinlik vermek
serinleşme : Serinleşmek durumu.
serinleşmek : Serin duruma gelmek, serinlemek, serinlik vermek
serinlik : Serin olma durumu
seriş : Serme işi veya biçimi.
serkeş : Kafa tutan, başkaldıran
serkeşlik : Kafa tutma, başkaldırma, dikbaşlılık.
serkeşlik etmek : Kafa tutmak, başkaldırmak.
serlevha : Yazılarda başlık
sermaye : Bir ticaret işinin kurulması, yürütülmesi için gereken anapara ve paraya çevrilebilir malların tamamı, anamal, başmal, kapital, meta
sermaye mal : Bir ticari kuruluşun para, mal ve malzeme varlığının tümü.
sermaye piyasası : Hisse ve tahvil alım satımının yapıldığı, kanunla düzenlenmiş ticaret merkezi.
sermayeci : Bir işe sermaye koyan kimse, anamalcı, kapitalist.
sermayecilik : Sermayeci olma durumu.
sermayedar : Sermayesi olan.
sermayeli : Sermayesi olan.
sermayesiz : Sermayesi olmayan.
sermayesizlik : Sermayesiz olma durumu.
serme : Sermek işi.
sermek : Kurutmak için asmak
sermest : Sarhoş.
sermestane : Sarhoşça.
sermestlik : Sarhoş olma durumu
sermestî : Sarhoşluk.
sermuharrir : Başyazar.
sermuharrirlik : Başyazarlık.
sermürettip : Başdizgici.
sermürettiplik : Başdizgicilik.
serpantin : Eğlencelerde kullanmak için kendi üzerine sarılarak hazırlanan, savrulduğunda çözülen, renkli kâğıttan yapılmış ince ve uzun şerit.
serpeleme : Serpelemek işi.
serpelemek : Seyrek damlalar durumunda yağmak
serpici : Su serpen veya su saçan alet.
serpilme : Serpilmek işi.
serpilmek : Serpme işine konu olmak
serpinti : Dökülen veya akan bir şeyden sıçrayıp serpilen bölüm
serpiş : Serpme işi veya biçimi.
serpiştirilme : Serpiştirilmek işi.
serpiştirilmek : Serpiştirme işine konu olmak.
serpiştirme : Serpiştirme işi.
serpiştirmek : Yağmur veya kar azar azar, ince ince yağmak, serpmek
serpme : Serpmek işi.
serpmek : Bir şeyi dağılacak biçimde dökmek, saçmak.
serptirme : Serptirmek işi veya durumu.
serptirmek : Serpme işini yaptırmak.
serpuş : Başlık.
sersefil : Çok sefil olan, yoksul
sersem : Herhangi bir sebeple bilinci ve duyguları zayıflamış olan.
sersem sepelek : Sersem bir biçimde, sersemliği geçmeden
sersemce : Serseme benzer.
sersemleme : Sersemlemek durumu.
sersemlemek : Sersem duruma gelmek
sersemletme : Sersemletmek işi.
sersemletmek : Sersemlemesine sebep olmak.
sersemleşme : Sersemleşmek durumu.
sersemleşmek : Sersem duruma gelmek
sersemlik : Sersem olma durumu veya sersemce iş
serseri : Belli bir işi ve yeri olmayan başıboş kimse, kabadayı, hayta, holigan (kimse)
serseri kurşun : Belli bir hedef gözetmeksizin sıkılan kurşun.
serseri mayın : Belli bir hedefi olmayan, rastgele yerleştirilen mayın
serseri serseri : Başıboş, avare, amaçsızca
serserice : Serseri gibi.
serserileşme : Serserileşmek durumu.
serserileşmek : Serseri duruma gelmek, serseri olmak.
serserilik : Serseri olma durumu veya serserice davranış
sert : Çizilmesi, kırılması, buruşması, kesilmesi veya çiğnenmesi güç olan, pek, katı, yumuşak karşıtı.
sert buğday : Kırma ve öğütmeye karşı daha dirençli olan yoğunluğu diğer buğdaylara göre daha yüksek bulunan ve tane kesiti camsı görünen buğday.
sert damak : Damağın ön bölümü.
sert doku : Gergin görünümlü esnek doku.
sert su : Kireç derecesi yüksek su.
sert tabaka : Göz akı.
sert zar : Beyni saran zarların en dışta ve en sert olanı.
sertabip : Başhekim.
sertap : Mıklebin açıkta duran kısmı.
sertelme : Sertelmek durumu.
sertelmek : Direnci artmak.
sertifika : Öğrenim belgesi.
sertifikalı : Sertifikası olan.
sertifikasyon : Tasdik etme, tasdik.
sertifikasız : Sertifikası olmayan.
sertlenme : Sertlenmek durumu
sertlenmek : Sert bir tavır almak, sertleşmek.
sertleşme : Sertleşmek işi.
sertleşmek : Sert bir durum almak, katılaşmak
sertleştirici : Kimyasal tepkimeli yapay reçine tutkalı ve verniklerinde, kuruma ve sertleşmeyi sağlamak için kullanılan, sıvı veya toz hâlinde olan kimyasal yardımcı madde.
sertleştirme : Sertleştirmek işi.
sertleştirmek : Sert bir duruma getirmek, sertleşmesine sebep olmak.
sertlik : Sert, katı olma durumu.
serum : Pıhtılaşma sonunda kandan ayrılan sıvı bölüm.
servet : Varlık, zenginlik, mal mülk
servet sahibi : Malı mülkü çok olan kimse, varlıklı, zengin.
servi : Servigillerden, Akdeniz bölgesinde çok yetişen, kışın yapraklarını dökmeyen, 25 m boyunda, ince, uzun, piramit biçiminde, çok koyu yeşil yapraklı bir ağaç, andız (Cupressus sempenvirens).
servi ağacı : Servi.
servi boylu : İnce ve uzun boylu (kız veya kadın).
servigiller : Kozalaklılardan, servi, ardıç, mazı vb. ağaçları içine alan, çiçekleri bir veya iki evcikli bir bitki familyası.
servilik : Servisi çok olan yer
servis : Sofrada hizmet etmekle görevli kimsenin yaptığı iş ve bu işin yapılma biçimi, sofra hizmeti.
servis arabası : Bir iş yeri çalışanlarının veya öğrencilerin taşınması için hizmet veren araç, servis aracı.
servis aracı : Servis arabası.
servis asansörü : Bir kurum ve kuruluşta hizmet için kullanılan asansör.
servis istasyonu : Motorlu taşıtların benzin aldığı, bakımlarının yapıldığı, gerektiğinde alışveriş de yapılan yer.
servis kapısı : Otel, büyük ev veya apartmanlarda hizmetlilerin ve satıcıların kullandığı ayrı kapı.
servis merdiveni : Bir kurum veya kuruluşta yalnızca hizmet için kullanılan merdiven
servis otobüsü : Bir kurum veya kuruluşun çalışanlarını taşımak için kullanılan otobüs.
servis tabağı : Sofraya yemeğin getirildiği büyük tabak.
servis takımı : Yemek takımı.
servisçi : Yetkili serviste çalışan kimse, servis yapan kimse.
servisçilik : Servisçi olma durumu.
seryaver : Başyaver.
seryum : Atom numarası 58, atom ağırlığı 140,1, yoğunluğu 6,7 olan, 810 °C'de eriyen, birleşme değeri bazı birleşiklerde 3, bazılarında 4 olan, gümüş parlaklığında, akkor temeline dayanan lambaların yapımında kullanılan bir element (simgesi Ce).
seryumlu : Birleşiminde seryum bulunan.
serzeniş : Yakınma.
serçe : Serçegillerden, insanlara yakın yerlerde yaşayan, kışın göçmeyen, koyu boz renkli, ötücü küçük bir kuş (Passer domesticus).
serçe parmak : Beş parmağın en küçüğü, küçük parmak
serçegiller : Gagaları koni biçiminde, böcek, meyve vb. ile beslenen, örnek hayvanı serçe olan kuşlar sınıfı.
serçin : Mekik dili.
serüven : Macera.
serüvenci : Serüven geçirmeye, serüvenlere atılmaya meraklı, maceracı, maceraperest.
serüvencilik : Serüvenci olma durumu, maceracılık.
serüvenli : Serüveni olan, maceralı.
serüvensiz : Serüveni olmayan, macerasız.
ses : Kulağın duyabildiği titreşim, seda, ün
ses aleti : Ses aygıtı.
ses aygıtı : Sesin meydana gelmesi için gerekli olan aletler bütünü.
ses bilgisi : Bir dilin seslerini boğumlanma noktaları, boğumlanma özellikleri vb. bakımlardan inceleyen dil bilimi kolu, fonetik.
ses bilimi : Sözlü dilde, anlam ayrımı oluşturan yakın ses birimlerini, dil yapısı bakımından inceleyen dil bilimi kolu, fonoloji.
ses birimi : Dildeki başka seslerle kurduğu ilişki yönünden belirlenen ayırıcı özelliği bulunan ses ögesi, fonem.
ses dalgaları : Titreşim etkisiyle cisimlerde oluşan dalgalar.
ses değişmesi : Dilde kendiliğinden veya bir etkenle oluşan ses başkalaşması: jilet > cilet, kaçtı > kaştı, Necdet > Nejdet gibi.
ses duvarı : Havada ses hızına yakın bir hızla hareket eden bir cismin oluşturduğu aerodinamik olayların tümü.
ses düşmesi : Kelimede bir sesin kaybolması: ısıcak > sıcak, ısıtma > sıtma gibi.
ses etmek : Seslenmek.
ses kakışması : Ses uyumsuzluğu.
ses kirişi : Gırtlağın içinde ikisi sağda, ikisi solda bulunan ve havanın titreşmesiyle ses çıkarmayı sağlayan kıvrım.
ses kirişleri : Gırtlağın içinde ikisi sağda, ikisi solda bulunan ve havanın geçmesiyle titreşerek ses çıkaran dört kıvrım.
ses kuşağı : Üzerinde bir veya birkaç ses yolu bulunan kuşak.
ses organları : Ses çıkarmaya yarayan organların bütünü.
ses perdesi : Sesin alçak veya yüksek olması durumu.
ses seda : Haber, iz, alamet, belirti.
ses soluk : Patırtı, gürültü.
ses telleri : Gırtlağın içinde havanın titreşmesi ile sesin oluşmasını sağlayan organlar.
ses türemesi : Bir sözün aslında bulunmayan bir ünlü veya ünsüzün sonradan türemesi: urmak > vurmak, hükm > hüküm gibi.
ses uyumsuzluğu : Bazı sözlerde, söz öbeklerinde, boğumlanma yerleri aynı veya birbirine yakın seslerin tekrarlanması sonucu söyleyişin güçlüğe uğraması, kulağı rahatsız etmesi, kakışma, tenafür, kakofoni.
ses uyumu : Ünlü ve ünsüz uyumu.
ses yitimi : Ses kirişlerinin çeşitli sebeplerle işleyememesi yüzünden sesin kısılıp yok olması, afoni.
ses yolu : Sesin oluşması için akciğerlerden gelen havanın gırtlak, burun veya ağızda izlediği yol.
ses yönetmeni : Radyo ve televizyonda ses düzenini sağlamakla görevli kimse, tonmayster.
seselim : Rezonans.
seslem : Hece.
sesleme : Seslemek işi veya durumu.
seslemek : Dinlemek, kulak vermek.
seslendiriş : Seslendirme işi veya biçimi.
seslendirme : Seslendirmek işi.
seslendirmek : Sesli duruma getirmek, sesli olmasını sağlamak.
sesleniş : Seslenme işi veya biçimi.
seslenme : Seslenmek işi.
seslenmek : Uzaktan bağırarak çağırmak, ünlemek
sesletim : Söyleyiş.
sesletme : Sesletmek işi.
sesletmek : Sesleme işini yaptırmak.
sesli : Sesi olan, ses çıkaran.
sesli duyuru : Bir durumu, bir haberi sesli bir biçimde bildirme.
sesli film : Görüntü eşliğinde sesi veren film.
sesli harf : Ünlü.
sesli okuma : Yüksek sesle okuma işi veya biçimi.
sesli taş : Vurulduğunda çınlama sesi veren, gri veya yeşil renkli, ortoklazlı yanardağ kayası, fonolit.
sesli uyumu : Ünlü uyumu.
seslik : Her tür sesli belgelerin saklandığı yer.
seslikçi : Arşivlenmiş ses belgelerini koruyan, gözeten görevli.
seslilik : Sesli olma durumu.
sessiz : Sesi olmayan, ses çıkarmayan.
sessiz film : Görüntü eşliğinde sesi vermeyen film.
sessiz harf : Ünsüz.
sessiz okuma : Yüksek sesle değil, içinden okuma.
sessiz sedasız : Sakin, kendi hâlinde (kimse)
sessiz uyumu : Ünsüz uyumu.
sessiz yürüyüş : Bir düşünce, davranış veya uygulamayı, yersiz bularak karşı çıkmak amacıyla sessiz olarak yapılan toplu yürüyüş.
sessizce : Sessiz bir biçimde, sessiz olarak
sessizleşme : Sessizleşmek işi.
sessizleşmek : Sessiz duruma gelmek, sessiz olmak.
sessizlik : Sessiz olma durumu.
sesteş : Söylenişleri aynı, anlam ve kökleri ayrı olan (kelimeler), eş adlı, eş sesli, homonim.
sesteşlik : Sesteş olma durumu, eş adlılık, eş seslilik.
sesyayar : Sesleri radyo dalgaları aracılığıyla yayma aleti.
sesyazar : Gramofon.
sesçi : Radyoda, televizyonda ses kaydı yapan ve yayın sırasında ses düzenini ayarlayan teknik görevli, tonmayster.
sesçil : Sesleri bütün özellikleri ve ayrıntılarıyla gösteren, fonetik.
sesçil alfabe : Bir konuşmanın ses özelliklerini ayrıntılı olarak gösteren alfabe.
sesçil yazım : Kelimelerin seslendirilişteki değerlerini olduğu gibi yansıtan yazı.
set : Toprağın kaymasını veya suyun akmasını önlemek için yapılan kalın duvar.
set üstü ocak : Alt bölümünde fırın yerine bulaşık veya çamaşır makinesi gibi beyaz eşya bulunan ocak.
seter : Uzun tüylü İngiliz köpeği.
setik : İnce bulgur.
setir : Bir şeyi örtme, gizleme.
setliç : İç sürdürücü bir maden suyu.
setre : Düz yakalı, önü ilikli bir tür ceket
setretme : Setretmek işi.
setretmek : Bir şeyi örtmek, gizlemek.
setriavret : İslam dinine göre görünmesi sakıncalı olan yerleri örtme.
sevabına : Maddi karşılık beklemeden sadece sevap kazanmak üzere.
sevap : Hayırlı bir davranış karşısında Tanrı tarafından verileceğine inanılan ödül
sevda : Güçlü sevgi, aşk
sevdalanma : Sevdalanmak işi.
sevdalanmak : Sevdaya tutulmak.
sevdalanış : Sevdalanma işi veya biçimi.
sevdalı : Sevdaya tutulmuş olan, tutkun, vurgun, âşık
sevdiceğim : Sevgilim.
sevdirme : Sevdirmek işi.
sevdirmek : Sevmesini sağlamak
sevecen : Acıyarak ve koruyarak seven, şefkatli, müşfik.
sevecenlik : Acıyarak ve koruyarak sevme, şefkat
sever : Seven (kimse).
severlik : Sever olma durumu.
sevgi : İnsanı bir şeye veya bir kimseye karşı yakın ilgi ve bağlılık göstermeye yönelten duygu
sevgi seli : Sevginin yoğun olarak sergilenmesi.
sevgili : Sevgi ve bağlılık duyulan
sevgisiz : Sevgisi olmayan.
sevgisizlik : Sevgisiz olma durumu.
sevi : Aşırı sevgi ve bağlılık duygusu, aşk
sevici : Eş cinsel kadın.
sevicilik : Sevici olma durumu.
seviliş : Sevilme işi veya biçimi.
sevilme : Sevilmek durumu.
sevilmek : Sevgi duyulmak, sevgi beslenilmek, beğenilmek
sevim : Sevme işi, sevgi.
sevimli : Hoşa gitme özelliği olan, hoşa giden, şirin, sempatik
sevimlileşme : Sevimlileşmek işi.
sevimlileşmek : Sevimli duruma gelmek.
sevimlileştirme : Sevimlileştirmek işi.
sevimlileştirmek : Sevimli duruma getirmek, sevimli olmasını sağlamak.
sevimlilik : Sevimli olma durumu
sevimsiz : Hoşa gitmeyen, antipatik.
sevimsizleşme : Sevimsizleşmek işi.
sevimsizleşmek : Sevimsiz duruma gelmek.
sevimsizleştirme : Sevimsizleştirmek durumu.
sevimsizleştirmek : Sevimsiz duruma getirmek.
sevimsizlik : Sevimsiz olma durumu, antipati.
sevindirici : Sevindiren, sevinilmesine yol açan, sevinç uyandıran.
sevindirme : Sevindirmek işi.
sevindirmek : Sevinmesine yol açmak, sevinmesini sağlamak
seviniş : Sevinme işi veya biçimi.
sevinme : Sevinmek işi.
sevinmek : Sevinç duymak
sevinç : İstenen veya hoşa giden bir şeyin olmasıyla duyulan coşku
sevinçli : Sevinci olan ve sevinç veren
sevinçsiz : Sevinci olmayan, sevinç vermeyen
seviye : Düzey
seviyeli : Düzeyli
seviyesiz : Düzeyi, değeri düşük, bayağı olan.
seviyesizlik : Seviyesiz olma durumu.
seviş : Sevme işi veya biçimi.
sevişme : Sevişmek işi.
sevişmek : Birbirini sevmek.
sevk : Gönderme, götürme
sevk etmek : Göndermek, götürmek
sevk olmak : Gönderilmek.
sevk pusulası : Askerlik kararı alınarak birliğine gönderilecek askerin durumunu bildiren ve askerlik şubeleri tarafından verilen belge.
sevkitabii : İçgüdü.
sevkiyat : Silahlı kuvvetlerde, personel, silah, araç, yiyecek vb. ikmal maddelerinin, stratejik ve taktik amaçlarla bir yerden başka bir yere gönderilmesi.
sevkülceyş : Strateji.
sevme : Sevmek işi.
sevmek : Sevgi ve bağlılık duymak
seyahat : Yolculuk
seyahat acentesi : Yolculuk bileti satılan ticari kuruluş.
seyahat etmek : Uzak yerleri gezerek görmek, yolculuk etmek
seyahatname : Bir yazarın gezip gördüğü yerlerden edindiği bilgi ve izlenimlerini anlattığı eser
seyek : Tavla oyununda zarlardan birinin üçlü, öbürünün birli gelmesi, üç bir.
seyelan : Akma, akıntı.
seyfiye : Osmanlı Devletinde Yeniçeri Ocağı kaldırıldıktan sonra, yerine kurulan yeni ordu örgütünde görev yapan subayların oluşturduğu askerî sınıf.
seyir : Gidiş, yürüyüş, ilerleyiş.
seyirci : Bir olayı gören, izleyen kimse, izleyici.
seyircilik : Seyirci olma durumu.
seyirlik : Seyir için olan.
seyirlik oyun : Seyirci önünde gösterilen, genellikle beceriye dayanan, eğlendirici nitelikteki oyun
seyirtme : Seyirtmek işi.
seyirtmek : Koşmak.
seyis : Ata bakan, tımar eden kimse, at bakıcısı.
seyislik : Ata bakma işi, at bakıcılığı.
seyit : Bir topluluğun ileri gelen kişisi.
seylani : Seylan taşı.
seylap : Su baskını, taşma, taşkın, feyezan.
seyran : Gezme, gezinme.
seyranlık : Gezinti yeri
seyredilme : Seyredilmek işi veya durumu.
seyredilmek : Seyretme işine konu olmak.
seyrek : Benzerleri veya parçaları arasında çok aralık bulunan, aralıklı, sık karşıtı
seyrek otlatma : Otlayan hayvanların, genellikle koyun ve keçilerin, mera üzerine seyrek bir biçimde dağıtılarak, birbirini rahatsız etmeden çobanlar tarafından otlatılması.
seyrekleşme : Seyrekleşmek durumu.
seyrekleşmek : Seyrek duruma gelmek, seyrelmek
seyrekleştiriş : Seyrekleştirme işi veya biçimi
seyrekleştirme : Seyrekleştirmek işi, seyreltme.
seyrekleştirmek : Seyrek duruma getirmek, seyreltmek.
seyreklik : Seyrek olma durumu
seyrekçe : Biraz seyrek, seyrek bir biçimde.
seyrelme : Seyrelmek işi.
seyrelmek : Seyrekleşmek.
seyreltici : Seyreltmeyi sağlayan madde.
seyreltik : Seyreltilmiş olan, derişik karşıtı.
seyreltiklik : Seyreltik olma durumu.
seyreltilme : Seyreltilmek durumu.
seyreltilmek : Seyreltme işi yapılmak.
seyreltme : Seyreltmek işi, seyrekleştirme.
seyreltmek : Seyrekleştirmek.
seyretme : Seyretmek işi
seyretmek : Bir şeyin durumunu, oluşumunu gözlemek, bakmak
seyreyleme : Seyreylemek işi veya durumu.
seyreylemek : Bir şeyi seyretmek, geriden gözlemek.
seyrüsefer : Gidiş geliş, trafik.
seyyah : Gezgin, turist
seyyal : Akışkan.
seyyanen : Eşit olarak.
seyyar : Belli bir yeri olmayan, gezici, gezgin.
seyyar hastane : Harekâtta veya acil durumlarda kullanılmak üzere motorize, gezgin hastane.
seyyar satıcı : Belli bir satış yerinde çalışmayan, tüketicinin bulunduğu yere giderek malını satışa sunan kimse.
seyyar satıcılık : Seyyar satıcı olma durumu.
seyyare : Gezegen.
seyyiat : Din bakımından yapılan kötülükler, günahlar.
seyyibe : Dul (kadın).
seyyie : Kötülük.
seza : Uygun, yaraşır, bir şeye değer
sezaryen : Doğal olmayan durumlarda karın ve döl yatağının kesilerek bebeğin alınmasına dayanan doğum yöntemi.
sezaryenli : Sezaryen ameliyatı olmuş (kadın veya doğum).
sezaryensiz : Sezaryen ameliyatı olmamış (kadın veya doğum).
sezdiriş : Sezdirme işi veya biçimi.
sezdirme : Sezdirmek işi.
sezdirmek : Sezmesine yol açmak, belli etmek, hissettirmek
sezgi : Sezme yeteneği, feraset
sezgicilik : Bilginin sezgiyle elde edilebileceğini savunan öğretilerin genel adı.
sezgili : Sezgi ile edinilen, sezgiye dayanan.
sezgisel : Sezgili.
sezi : Sezgi.
sezilme : Sezilmek durumu.
sezilmek : Bir şey, bir durum anlaşılmak, hissedilmek
sezindirme : Sezindirmek işi.
sezindirmek : Sezinlemesini sağlamak, sezdirmek.
sezinleme : Sezinlemek işi, sezme.
sezinlemek : Sezer gibi olmak, sezmek
sezinleyiş : Sezinleme işi veya biçimi.
seziş : Sezme işi veya biçimi
sezme : Sezmek işi.
sezmek : Açık bir kanıt olmaksızın, olmuş veya olacak bir şeyi anlamak, kestirmek, hissetmek
sezon : Mevsim.
sezonluk : Belirli bir süre içinde uygulanan.
sezyum : Atom numarası 55, atom ağırlığı 133, yoğunluğu 1,90 olan, 28 °C'de eriyen ve doğada ender rastlanan bir element (simgesi Cs).
sezü : Mantar meşesi.
seçal : Kafeterya, lokanta, mağaza vb. yerlerde alıcının kendine hizmet ettiği satış yöntemi.
seçenek : Birinin yerine seçebilecek bir başka yol, yöntem, tutum, alternatif.
seçi : Seçme işi.
seçici : Seçme işini yapan (kimse, kurul vb.).
seçici kurul : Seçiciler kurulu.
seçiciler kurulu : Yarışma, sınav vb. etkinliklerde başarılı, üstün olanları seçmek amacıyla oluşturulmuş geçici kurul, seçici kurul, jüri.
seçicilik : Seçici durumunda olma.
seçiliş : Seçilme durumu veya biçimi.
seçilme : Seçilmek durumu.
seçilme hakkı : Herhangi bir seçimde seçilebilme hakkı.
seçilmek : Seçme işine konu olmak
seçilmiş : Seçerek ayrılmış.
seçilmişlik : Seçilmiş olma durumu.
seçim : Seçme işi.
seçim bölgesi : Seçimlerde her muhtarlığa bağlı bölge.
seçim kampanyası : Seçim öncesinde adayların seçilme şansını artırabilmek amacıyla yaptığı çalışma
seçim sandığı : Seçimde oyların içine atıldığı sandık.
seçim tutanağı : Seçimlerde yetkili kurulca seçim sonuçlarının tespit edildiği resmî belge.
seçim yasağı : Yüksek Seçim Kurulu tarafından ilan edilen ve seçim sırasında uyulması gereken yasaklar.
seçim çevresi : Bir milletvekilinin seçilmiş olduğu bölge.
seçimlik : Seçme işine konu olma.
seçimlik ders : Seçmeli ders.
seçiş : Seçme işi veya durumu.
seçki : Şairlerin, yazarların, bestecilerin eserlerinden alınmış, seçme parçalardan oluşan eser, güldeste, antoloji.
seçkin : Benzerleri arasında niteliklerinin yüksekliğiyle göze çarpan, üstün, mümtaz, güzide, mutena, elit
seçkincilik : Seçkin kimselerden yana olma durumu.
seçkinleşme : Seçkinleşmek durumu.
seçkinleşmek : Seçkin duruma gelmek.
seçkinlik : Seçkin olma durumu.
seçme : Seçmek işi.
seçme hakkı : Bir sözleşme ile belirlenen ödeme biçimi yerine bir diğerini koyabilme yetkisi, muhayyerlik, hakkıhıyar.
seçmece : Seçerek alınan veya satılan.
seçmeci : Seçmeciliğe ilişkin, eklektik.
seçmecilik : Kurulmuş olan dizgelerden değişik düşünceleri seçip alma ve kendi öğretisinde birleştirme yöntemi ve bu yöntemle çalışan filozofların öğretisi, eklektizm.
seçmek : Benzerleri arasında hoşa gideni seçip almak veya yararlanmak için ayırmak.
seçmeler : Seçme yazılar veya eserler, müntehabat.
seçmeli : İstediğini seçmekte veya yapıp yapmamakta serbest olan, muhayyer.
seçmeli ders : Seçmeli olarak alınabilecek ders, seçimlik ders.
seçmeli yemek : Yemek listesinden seçilen, fiyatları ayrı ayrı hesaplanan yemek, alakart.
seçmen : Seçimde oy verme hakkı olan kimse, müntehip
seçmen kütüğü : Seçmen listesi.
seçmen listesi : Seçmen adlarının yazılı olduğu liste, defter, seçmen kütüğü.
seçmenlik : Seçmen olma durumu.
seçmesiz yemek : Seçme olanağı olmayan yemek, tabildot.
seçtirme : Seçtirmek işi.
seçtirmek : Seçme işini yaptırmak.
seğirdim : Yaya koşusu.
seğirdim yolu : Kale bedenlerinde korunmalı yol.
seğirme : Seğirmek işi.
seğirmek : Hafif kımıldamak, genellikle vücudun bir yerinde deri ile birlikte derinin hemen altındaki kaslar hafifçe oynamak
seğirtme : Seğirtmek işi.
seğirtmek : Çabuk adımlarla veya sıçrayarak yakın bir yere doğru yürümek
seğmen : Bayram günlerinde, düğünlerde törene yerli giysilerle, atlı ve silahlı olarak katılan yiğit.
seğrime : Seğirme
seğrimek : Seğirmek.
sfagnum : Bataklıklarda, nemli yerlerde kümeler durumunda yetişen, küçük yapraklı bir tür yosun (Sphagnum).
sfenks : Yunan mitolojisinde, geçen yolculara birtakım bilmeceler sorarak bilemeyenleri yuttuğuna inanılan efsanevi yaratık.
si : Gam dizisinde la ile do arasındaki ses.
sibakusiyak : Siyakusibak.
sibernasyon : Güdüm biliminden yararlanarak özellikle fabrikalardaki üretimin bilgisayarlar yardımıyla denetimi
sibernetik : Güdüm bilimi.
siborgiyum : Atom numarası 106, atom ağırlığı 266 olan, 25 °C'de katı olduğu, gümüş renginde veya gri renkte olduğu tahmin edilen, kaliforniyum ile oksijen ve kaliforniyum ile neon atomlarının reaksiyonu sonucu elde edilen yapay bir element (simgesi Sg).
sicil : Resmî belgelerin kaydedildiği kütük.
sicilli : Sicile geçmiş, sicili defterine işlenmiş, müseccel.
sicim : Keten, kenevir vb. bitkilerin liflerinden yapılan ince ip, kınnap.
siderit : İçinde yalnız demir ve nikel bulunan gök taşı.
sideroz : Çoğunlukla kahverengi demir karbonat birleşimli demir cevheri.
sidik : İdrar
sidik borusu : Sidiği böbreklerin her birinden sidik torbasına akıtan bir çift kanal.
sidik kavuğu : Sidik torbası.
sidik söktürücü : Sidiği artıran ilaç.
sidik torbası : Sidiğin biriktiği, yapısı zar ve kastan oluşmuş hazne, mesane.
sidik yarışı : Önemsiz ve değersiz konularda inatlaşarak birbirinden üstün gelmeye çalışma.
sidik yolu : Sidik torbaları ve siyeğin ortak adı.
sidik zoru : İdrar zoru.
sidikli : Üstüne sidik bulaşmış bulunan.
sidikli meşe : Yanarken su çıkaran bir meşe türü.
sidiklik : Canlılarda sidiğin atıldığı organ.
sif : İthalatta bir malın bedeli, sigortası ve navlunu giderleriyle birlikte olmak üzere maliyeti.
sifilis : Frengi.
sifin : Sarıağı.
sifon : Bir sıvıyı bir kaptan başka bir kaba aktarmaya yarayan, değişik uzunlukta iki kolu olan bükülmüş boru.
sifonlama : Sifonlamak işi.
sifonlamak : Sifonu çekmek.
sifonlular : Yassı solungaçlılardan bir sınıf.
siftah : İlk alışveriş
siftahlama : Siftahlamak işi.
siftahlamak : Bir şeyi ilk kez satmak, siftah etmek.
siftinlik : Adi, bayağı, berbat
siftinme : Siftinmek işi.
siftinmek : Oyalanmak, vakit geçirmek
sigala : Sığla.
sigar : Puro.
sigara : İnce kâğıda, kıyılmış tütün sarılarak hazırlanan, silindir biçiminde, ağızdan dumanı çekilen nesne
sigara böceği : Kın kanatlılardan, tütünden başka, kiler ve mutfaklarda saklı birçok yiyecek maddelerine düşkünlüğü ile tanınan böcek (Lasioderma serricorne).
sigara böreği : Yufka arasına peynir veya kıyma koyduktan sonra sigara gibi sarılıp tavada kızartılan börek.
sigara kâğıdı : Sigara sarmaya yarar çok ince kâğıt.
sigara tabakası : İçine sigara yerleştirilen, kapaklı, metal kutu
sigara tablası : Küllük.
sigara tiryakisi : Sigaraya aşırı düşkün olan kimse.
sigaracı : Sigara satan kimse.
sigaralı : Sigarası olan.
sigaralık : Sigara konulan kap.
sigarasız : Sigarası olmayan.
sigarasızlık : Sigarasız olma durumu.
sigorta : Bir şeyin veya bir kimsenin herhangi bir yönden ileride karşılaşabileceği zararı gidermek için, önceden ödenen prim karşılığında bu işle uğraşan kuruluşla yapılan iki taraflı bağlantı sözleşmesi
sigorta poliçesi : Sigortalı ile sigorta şirketi arasında tarafların karşılıklı hak ve borçlarını gösteren ve sözleşmenin kanıtlanması amacıyla düzenlenen belge.
sigorta primi : Sigortacının sağlamış olduğu güvenceye karşılık olarak sigortalının ödediği ücret.
sigortacı : Belirli bir prim karşılığında, sigortalıya veya bir tazminattan yararlanacağı belirtilmiş olan kimseye, bir zarara uğraması durumunda belli bir para veya gelir ödemeyi üstlenen kimse.
sigortacılık : Sigortacının işi.
sigortalama : Sigortalamak işi.
sigortalamak : Sigorta yapmak.
sigortalanma : Sigortalanmak işi veya durumu.
sigortalanmak : Sigorta bağlanılmış olmak.
sigortalı : Sigorta edilmiş.
sigortalılık : Sigortalı olma durumu.
sigortasız : Sigorta edilmemiş.
sigortasızlık : Sigortasız olma durumu.
sihir : Büyü.
sihirbaz : Büyücü.
sihirbazlık : Büyücülük.
sihirlenme : Sihirlenmek işi veya durumu.
sihirlenmek : Büyülenmek.
sihirli : Büyülü, afsunlu, füsunkâr
sik : Erkeklik organı.
sikalar : Açık tohumlulardan, parklarda süs bitkisi olarak yetiştirilen, yurdu Güney Asya olan, palmiyelere benzer ağaç ve ağaççıkları içine alan bir familya.
sikatif : Yükseltgenerek polimerleşmeye uygun olan.
sikke : Madenî para.
sikkeleme : Sikkelemek işi veya durumu.
sikkelemek : Hayvanları sikkeye bağlamak.
siklamen : Tavşankulağı.
siklememek : Değer ve önem vermemek, aldırış etmemek.
siklon : Atmosferde bir alçak basınç alanı çevresinde hızla dönen rüzgârların oluşturduğu şiddetli fırtına, kiklon.
sikmek : Erkek cinsel ilişkide bulunmak.
siktirici : Bayağı, aşağılık, adi.
siktirmek : Defolup gitmek.
silah : Savunmak veya saldırmak amacıyla kullanılan araç.
silah arkadaşı : Birlikte savaşanlardan her biri.
silah başına : Silah başı etmek için verilen komut.
silahaltı : Askerlik görevi.
silahendaz : Gereğinde karaya çıkarılan, özellikle tüfeklerle donatılmış deniz eri.
silahhane : Silahların saklandığı, korunduğu yer.
silahlama : Silahlamak işi.
silahlamak : Silahlandırmak.
silahlandırma : Silahlandırmak işi.
silahlandırmak : Silahlı duruma getirmek.
silahlandırılma : Silahlandırılmak işi.
silahlandırılmak : Silahlandırma işine konu olmak.
silahlanma : Silahlanmak işi.
silahlanmak : Silahlı duruma gelmek
silahlı : Silahı olan.
silahlık : Kışlada erlerin silahlarını yerleştirip bıraktıkları yer.
silahsız : Silahı olmayan.
silahsızlandırma : Silahsızlandırmak işi.
silahsızlandırmak : Silahsızlanmasına sebep olmak, silahsızlanmasını sağlamak, silahlarını bıraktırmak.
silahsızlanma : Genel barış ve güvenlik için silah gücünü, silah kuvvetlerini azaltma veya büsbütün ortadan kaldırma.
silahsızlanmak : Silahlanmaktan vazgeçmek.
silahsızlık : Silahsız olma durumu.
silahtar : Osmanlılar döneminde padişah, sadrazam, vezir vb. devlet büyüklerinin silahlarına bakan ve koruyan kimse.
silahtar ağa : Osmanlı döneminde görevi sarayda padişahı korumak, törende padişahın kılıcını taşımak olan kimse.
silahçı : Silah yapan veya satan kimse.
silahçılık : Silahçı olma durumu.
silahşor : İyi silah kullanan kimse, savaşçı.
silahşorluk : Silahşor olma durumu
silaj : Taze bitkilerin kıyılmış biçiminin bir siloda sıkıştırılarak korumaya ve saklamaya alınması yöntemi.
sildirilme : Sildirilmek işi.
sildirilmek : Silme işi yapılmak.
sildirme : Sildirmek işi.
sildirmek : Silme işini yaptırmak
sildirtme : Sildirtmek işi.
sildirtmek : Sildirme işini yaptırmak.
silecek : Yıkandıktan sonra kurulanmak için kullanılır büyük havlu, hamam havlusu.
silgeç : Silecek.
silgi : Kalem veya daktiloyla yazılmış, çizilmiş şeyleri silmeye yarayan, birleşiminde kauçuk olan madde.
silgiç : Silmeye yarayan alet, silecek.
sili : Kilim, yünden dokunmuş yaygı.
silici : Silip temizleme, düzeltme, parlatma vb. işleri yapan kimse.
silicilik : Silici olma durumu.
silik : Üstündeki yazı veya çizgiler silinmiş, bozulmuş, aşınmış olan.
silikat : Yapı malzemesi olarak kullanılan cam, çimento, tuğla vb. maddelerin birleşiminde bulunan, silisik asidin bazlarla birleşerek oluşturduğu tuz.
silikatlama : Silikatlamak işi.
silikatlamak : Kireç, taş, tahta vb. maddeleri sertleştirmek üzere silikata batırmak.
silikatlaşma : Bir maden oksidin silisle birleşerek silikat durumunu alması.
silikleşme : Silikleşmek işi.
silikleşmek : Silik duruma gelmek.
silikleştirme : Silikleştirmek işi.
silikleştirmek : Silik duruma getirmek.
siliklik : Silik olma durumu.
silikon : Kapı, pencere vb. aralıklarını örterek hava ve su geçmesini önlemek amacıyla kullanılan şeffaf ve yapışkan bir madde.
silikoz : Silis tozu içinde çalışan işçilerin yakalandıkları hastalık.
sililik : Sili olma durumu, arılık, temizlik.
silindir : Alt ve üst tabanları birbirine eşit dairelerden oluşan bir nesnenin eksenini dikey olarak kesen, birbirine paralel iki yüzeyin sınırladığı cisim, üstüvane.
silindir kalıplama : Plaka ve naylon benzeri ince levhaların silindir arasından geçirilerek üretilmeleri yöntemi.
silindir yağı : Yüksek viskoziteli ve parlama noktası yüksek olan, buhar makinelerinin valf ve silindirlerini yağlamak amacıyla kullanılan bir yağlama yağı.
silindir şapka : Resmî törenlerde sivillerin giydiği, silindir biçiminde siyah şapka.
silindiraj : Bir şeyin üzerinden silindir geçirme.
silindirik : Silindirle ilgili, silindir biçiminde.
silindirli : Herhangi bir sayıda silindiri olan.
silindirsel : Silindirle ilgili.
silindirsel yüzey : Doğrultman adı verilen düzlem bir eğriye dayanarak ve durağan bir doğruya paralel olarak yer değiştiren bir ana doğrunun çizdiği yüzey.
siliniş : Silinme işi veya biçimi.
silinme : Silinmek işi.
silinmek : Silme işine konu olmak.
silinti : Bir yazının silinmiş olduğunu gösteren iz.
silis : Kum, çakmak taşı, kuvars vb. silisyumun oksijenli birleşimleri.
silisik asit : Silikatların asitlerle birleşmesiyle elde edilen zayıf bir asit.
silisiz : Silisi olmayan, iffetsiz.
silisizlik : Silisiz olma durumu, iffetsizlik.
silisli : Yapısında veya birleşiminde silis bulunan.
silisseven : Silisli toprakları seven (bitki).
silisyum : Atom sayısı 14, atom ağırlığı 28,09, yoğunluğu 2,34 olan, 1420 °C'de eriyen, endüstride geniş ölçüde kullanılan ve doğada oksijenden sonra en bol bulunan element (simgesi Si).
silisçil : Silisli yerde yetişen (bitki).
siliş : Silme işi veya biçimi.
silkeleme : Silkelemek işi.
silkelemek : Üstündeki şeyleri düşürmek, kaydırmak için bir şeyi üst üste, birden silkmek.
silkelenme : Silkelenmek işi.
silkelenmek : Silkeleme işine konu olmak.
silkeleyiş : Silkeleme işi veya biçimi.
silki : Uykuda sıçrama.
silkindirme : Silkindirmek işi veya durumu.
silkindirmek : Silkinmesini sağlamak.
silkiniş : Silkinme işi veya biçimi.
silkinme : Silkinmek işi.
silkinmek : Üstünü silkmek.
silkinti : Ürkerek sıçramak.
silkme : Silkmek işi.
silkmek : Üstündeki şeyleri düşürmek veya temizlemek için bir şeyi kuvvetle sallamak, sarsmak
silktirme : Silktirmek işi veya durumu.
silktirmek : Silkme işini yaptırmak.
sille : Elin iç yüzüyle vurulan tokat
sille tokat : Döve döve.
silme : Silmek işi.
silme kalıbı : İnce madenî plaka üzerine oyulan ve taş yüzeyinde silme işlemini ayarlamaya yarayan alet.
silme makinesi : Profil, kaval çubuk vb. maddelerin silme işleminde kullanılan makine.
silme tahtası : Ölçeğe tepeleme doldurulan tahılın doruğunu almakta kullanılan tahta.
silmece : Ağzına kadar dolacak biçimde.
silmeci : Silme işini yapan usta.
silmek : Bir şeyin ıslaklığını gidererek kuru duruma getirmek
silo : Tahıl vb. ürünlerin korunduğu, saklandığı veya depolandığı, genellikle silindir biçiminde ambar.
silo yemi : Su yönünden zengin, dayanıklılığı düşük, her tür kaba yemlerin silo kabı adı verilen kaplarda, havasız ortamda, belli bir süre süt asidi bakterileri mayalanmasına tabi tutulmaları sonucu elde edilen yem.
silolama : Silolamak işi.
silolamak : Tarım ürünlerini siloya koyup yığmak veya saklamak.
silsile : Birbirine bağlı, birbiriyle ilgili şeylerin oluşturduğu dizi, sıra
silsileimeratip : Rütbe sıralaması.
silsilename : Bir kimsenin silsilesini gösteren çizelge.
silüet : Bir şeyin yalnız kenar çizgileriyle tek renk olarak beliren görüntüsü, gölge
silüryen : Birinci Çağın ikinci dönemi ve bu dönemde oluşan yer katmanları.
sim : Gümüş.
sima : Yüz (II)
simetri : İki veya daha çok şey arasında konum, biçim ve belirli bir eksene göre ölçü uygunluğu, bakışım.
simetrik : Bakışımlı.
simetrili : Simetrisi olan, bakışımlı, simetrik.
simetrisiz : Simetrisi olmayan, bakışımsız, asimetrik.
simetrisizlik : Bakışımsız olma durumu, bakışımsızlık.
simge : Sembol.
simgeci : Sembolist.
simgecilik : Sembolizm.
simgeleme : Simgelemek durumu.
simgelemek : Sembol durumuna getirmek.
simgeleşme : Simgeleşmek işi veya durumu.
simgeleşmek : Simge durumuna gelmek.
simgeleştirme : Simgeleştirmek işi.
simgeleştirmek : Simgeleşme işini yaptırmak.
simgesel : Sembolik
simgesel mantık : Sembolik kalıplara verdiği önemli yerden dolayı çağdaş mantığa verilen ad.
simit : Halka biçiminde, genellikle üzerine susam serpilmiş çörek.
simit fırını : Simit pişirip satan fırın, simitçi fırını.
simitçi : Simit yapan veya satan kimse
simitçi fırını : Simit fırını.
simitçilik : Simit yapma veya satma işi.
simsar : Komisyoncu
simsariye : Komisyon.
simsarlık : Komisyonculuk
simsiyah : Çok kara, her yanı kara, kapkara
simultane : Aynı anda olan.
simya : Alşimi.
simyacı : Alşimist.
simülasyon : Benzetim.
sin : Ölü gömülen yer, gömüt, mezar, kabir, metfen, makber
sinagog : Yahudilerin ibadet etmek için toplandıkları yer, havra.
sinameki : Baklagillerden, sıcak bölgelerde yetişen, birçok türü bulunan bir bitki (Cassia).
sinara : Büyük zoka.
sinarit : İzmaritgillerden, Akdeniz'de yaşayan, pullu, eti beğenilen bir balık (Dentex vulgaris).
sincabi : Kahverengi ile kurşun rengi arasında olan renk.
sincap : Sincapgillerden, ağaçlarda yaşayan, genellikle meyveyle beslenen, çok tüylü, uzun kuyruklu, ince gövdeli bir hayvan, değin, çekelez (Sciurus vulgaris).
sincapgiller : Kemirgen memeli hayvanları içine alan, geniş bir familya.
sindirilme : Sindirilmek işi.
sindirilmek : Sindirme işine konu olmak.
sindirim : Besinlerin çeşitli enzimlerle eritilerek, parçalanarak ince bağırsakta emilebilir, kana karışabilir duruma gelmesi için uğradıkları fiziksel ve kimyasal değişikliklerin bütünü, hazım.
sindirim aygıtı : Sindirim sistemi.
sindirim bilimci : Sindirim sistemi hastalıkları hekimi, gastroenterolog.
sindirim bilimi : Tıbbın sindirim organları hastalıklarını inceleyen dalı, gastroenteroloji.
sindirim organları : Sindirim aygıtı içinde yer alan organların bütünü.
sindirim sistemi : Organizmada besin maddelerinin sindirilip emilmelerini ve geri kalan yararsız maddelerin dışarı atılmalarını sağlayan organların bütünü, sindirim aygıtı.
sindiriş : Sindirme işi veya biçimi.
sindirme : Sindirmek işi.
sindirmek : Sinmesini sağlamak veya sinmesine sebep olmak
sine : Göğüs.
sinek : Çift kanatlılardan, birtakım uçucu böceklerin genel adı.
sinek ağırlık : Sinek sıklet.
sinek kuşu : Serçegillerden, küçük, güzel bir kuş türü (Trochilus).
sinek mantarı : Bir mantar türü.
sinek sıklet : Boksta 48 kg'dan 51 kg'a kadar olan ağırlık, sinek ağırlık.
sinekkapan : Droseragillerden, Kuzey Karolina bataklıklarında yetişen, yapraklarına konan sinekleri, böcekleri sıkıp emen bir bitki (Dionaea muscicapa).
sinekkapangiller : Sıcak ve ılıman bölgelerde, özellikle bataklıklarda böcekle beslenen bitkileri içine alan bir bitki familyası.
sinekkaydı : Özenle yapılmış (tıraş)
sineklenme : Sineklenmek işi.
sineklenmek : Sineği çoğalmak, sinekli duruma gelmek.
sinekler : Birçok sinek türünü içine alan çift kanatlılar familyası.
sineklik : Sinekleri kovmaya yarayan ucu püsküllü değnek.
sinekoloji : Hayvan ve bitki topluluklarını inceleyen bilim dalı.
sinekolojik : Sinekoloji ile ilgili.
sinekromi : Filmlerin renklendirilmesi ile ilgili sinema kolu.
sineksavar : Sinekleri savıp öldürmekte kullanılan ve ilaç püskürten sprey.
sinekyutan : Sinekçil.
sinekçil : Serçegillerden, sinekle beslenen, Amerika'nın sıcak bölgelerinde yaşayan bir kuş, sinekyutan (Muscicapa).
sinema : Herhangi bir hareketi düzenli aralıklarla parçalara bölerek bunların resimlerini belirleme ve sonra bunları gösterici yardımıyla karanlık bir yerde, bir ekran üzerinde yansıtarak hareketi yeniden oluşturma işi.
sinema endüstrisi : Film yapımını, dağıtımını gerçekleştiren, sinema araçlarını üreten endüstri, sinema sanayisi.
sinema perdesi : Film görüntüsünün yansıtıldığı bez veya plastik maddeden yapılmış beyaz satıh.
sinema salonu : Film gösterimi için seyircilere ayrılan geniş salon.
sinema sanatçısı : Sinema yapımında emeği geçen sanatçı.
sinema sanayisi : Sinema endüstrisi.
sinema tekniği : Bir sinema filmini yaratmada kullanılan teknik araçlarla ilgili yöntem.
sinemacı : Sinemanın çeşitli kollarından birinde çalışan kimse filmci.
sinemacılık : Sinema filmlerinin gerçekleştirilmesi için gerekli araç ve gereçleri yapmak, film çevirmek, bunların sürüm ve dağıtımını sağlamak amacıyla yapılan çalışmaların tümü, filmcilik.
sinemalaştırma : Sinemalaştırmak işi.
sinemalaştırmak : Sinema durumuna getirmek.
sinemasever : Sinemayı seven, sinema sanatı, kültürü ve çalışmalarıyla ilgilenen kimse.
sinemaseverlik : Sinemasever olma durumu.
sinemaskop : Geniş bir sahnenin 55 mm'lik film üzerindeki görüntüye sığdırılmasından sonra göstericiye takılan, ikinci bir merceğe sıkıştırılmış görüntüyü, asıl büyüklüğüne çevirmesi temeline dayanan geniş perde ve üç boyutlu sinema tekniği.
sinematek : Sinema filmlerinin sanat, eğitim ve genellikle kültür amaçları göz önünde tutularak toplandığı, korunduğu yer veya kurum.
sinematik : Kinematik.
sinematograf : Görüntüleri film üzerine kaydetmeye yarayan araç.
sinematografi : Sinemacılık.
sinematografik : Sinemaya ilişkin, sinemayla ilgili.
sinerama : Mercekleri 27 mm aralıklı üç ayrı alıcının yan yana birleştirilip eşlemeli olarak çalıştırılmasıyla ortaya çıkan bir geniş perde ve üç boyutlu sinema tekniği.
sinerji : Görevdaşlık.
sinerjik : Görevdaşlık ile ilgili.
sineroman : Sinema için kaleme alınan roman.
sinestezi : Duyum ikiliği.
sineyimillet : Halk içi, halk kucağı.
singin : Utangaç, sıkılgan.
sini : Üzerinde yemek de yenilebilen yuvarlak, bakır veya pirinçten büyük tepsi
sinik : Sinmiş, yılmış, pusmuş
sinir : Duyu ve hareket uyarılarını beyinden organlara, organlardan beyne ileten beyazımsı teller ve bu tellerin oluşturduğu demet
sinir argınlığı : Nevrasteni.
sinir bilimi : Sinir sistemini inceleyen tıp dalı, nöroloji.
sinir buhranı : Sinir sisteminde görülen bozukluğun yarattığı sıkıntı veya hastalık.
sinir doku : Beyni ve sinirleri oluşturan ve nöron denilen hücrelerle örülmüş bulunan doku.
sinir harbi : Söz veya davranışlarla birbirini sinirlendirme.
sinir hastalığı : Sinir sistemiyle ilgili hastalıkların genel adı.
sinir hastası : Sinir hastalığına tutulmuş olan, nevropat.
sinir ilacı : Sinir sistemiyle ilgili bir hastalığı tedavi etmek için kullanılan yatıştırıcı ilaç.
sinir kanatlılar : Saydam olan kanatları ağ biçiminde damarlarla örülü, dört kanatlı böcekler takımı.
sinir küpü : Çok sinirli olma durumu.
sinir otları : İki çenekli, çiçekli bitkiler takımı.
sinir otu : Sinir otugillerden, çiçekleri tek bir sapın ucunda başak durumunda, birçok yabani türü bulunan ve hekimlikte kullanılan bir bitki (Plantago).
sinir otugiller : Sinir otlarından, iki çenekli, bitişik taç yapraklı bitkiler familyası.
sinir savaşı : Sinir sisteminde oluşan zayıflık ve buhran.
sinir sistemi : Yüksek yapılı organizmalarda, organizmanın yaşadığı ortama uymasını, çeşitli organların iş birliği durumunda çalışmasını sağlayan, sinir hücreleri, sinirler ve sinir merkezinden oluşan sistem.
sinir törpüsü : Sinirleri, ruhsal durumu zayıflatan, yıpratan şey.
sinirce : Nevroz.
sinirleme : Sinirlemek işi.
sinirlemek : Etin içindeki kas kirişlerini ve kalın zarları ayıklamak.
sinirlendirici : Sinirlenmeye yol açıcı
sinirlendirme : Sinirlendirmek işi.
sinirlendirmek : Sinirlenmesine sebep olmak
sinirleniş : Sinirlenme işi veya biçimi.
sinirlenme : Sinirlenmek işi.
sinirlenmek : Duygu ve davranışlarını denetleyemeyecek duruma gelmek, öfkelenmek, köpürmek, feveran etmek
sinirleri kuvvetli : Kolayca, çabuk heyecanlanmayan veya sinirlenmeyen.
sinirleri zayıf : Kolayca, çabuk heyecanlanan veya sinirlenen.
sinirli : İçinde sinir bulunan.
sinirlilik : Sinirli olma durumu veya sinirli bir biçimde davranma, asabilik, asabiyet
sinirsel : Sinirle ilgili, sinir bakımından, asabi.
sinirsiz : Siniri olmayan.
sinirsizlik : Sinirsiz olma durumu.
sinizm : İnsanın erdem ve mutluluğa, hiçbir değere bağlı olmadan, bütün gereksinmelerden sıyrılarak bağımsız olarak erişebileceğini savunan Antisthenes'in öğretisi, kinizm.
siniş : Sinme işi veya biçimi.
sinle : Mezarlık.
sinlik : Mezarlık, kabristan, gömütlük.
sinme : Sinmek işi.
sinmek : Kendini göstermemek için büzülmek, saklanmak, pusmak
sinonim : Eş anlamlı.
sinsi : Gizli ve kurnazca kötülük yapan
sinsice : Gizlice, belli etmeden, el altından yapılan
sinsileşme : Sinsileşmek işi.
sinsileşmek : Sinsi duruma gelmek.
sinsilik : Sinsi olma durumu veya sinsice davranış
sinsin : Geceleyin, ateş çevresinde, genç erkeklerin davul, zurna eşliğinde oynadıkları bir halk oyunu.
sintigrafi : Gama ışınları yayan radyoaktif bir izotopun organizma içindeki yolunu izlemek temeline dayanan teşhis yöntemi.
sintine : Geminin içinde en alt bölüm.
sinyal : Bir şey bildirmek için verilen işaret.
sinyal lambası : Genellikle motorlu taşıtlarda, taşıtın hangi yöne döneceğini gösteren lamba.
sinyal müziği : Radyo ve televizyonda aynı programın başında çalınan müzik.
sinyalizasyon : Demir yolu, kara yolu ve limanlarda trafiği düzenleyen ışıklı sistem.
sinyor : "Bay" anlamında kullanılan bir unvan.
sinüs : Organların veya dokuların arasında bulunan boşluklar.
sinüzit : Ateş, baş ağrısı, burun tıkanıklığı ve akıntısı ile beliren yüz sinüslerinin iltihaplanması.
sinüzoidal : Sinüzoit ile ilgili olan.
sinüzoit : Bir çemberin, sıfır dereceden 360 dereceye kadar olan yaylarının sinüslerinin değişmelerini grafik ile gösteren devirli düzlem eğri.
sipahi : Osmanlılarda tımar sahibi bir sınıf atlı asker
sipahilik : Sipahi olma durumu veya sipahinin görevi.
sipariş : Bir şeyin yapılmasını, gönderilmesini, getirilmesini isteme, ısmarlama.
siparişçi : Sipariş veren kimse.
siper : Korunulacak, arkasına, altına veya içine girerek saklanılacak yer.
siperisaika : Yıldırımsavar.
siperlenme : Siperlenmek işi.
siperlenmek : Korunmak, saklanmak amacıyla bir yeri, bir şeyi kendine siper etmek veya siper altına, arkasına veya içine girmek.
siperli : Siperi olan
siperlik : Güneş ve yağmurun etkisinden korumak amacıyla şapka, kapı, lamba vb. şeylere yapılan koruyucu engel, siper, güneşlik
sipolin : Katmanlarında iç içe daireler bulunan billurlu bir kalker türü.
sipsi : Ağaç dallarından yapılan düdük.
sipsivri : Çok sivri
sirayet : Hastalık başkalarına geçme, bulaşma
sirayet etmek : Hastalık geçmek, bulaşmak
siren : İtfaiye, cankurtaran ve polis araçlarında bulunan, tiz ses çıkaran uyarıcı alet, canavar düdüğü.
sirk : Eğitilmiş hayvanların ve cambazların gösteri yaptıkları genellikle kapalı yer.
sirkat : Çalma, hırsızlık.
sirke : Bit, tahtakurusu vb. asalak böceklerin yumurtası
sirke ruhu : Asetik asit.
sirke sineği : Eklem bacaklılardan, kısa duyargalı bir sinek (Drosophila).
sirkeci : Sirke yapan veya satan kimse.
sirkecilik : Sirke yapma veya satma işi.
sirkelenme : Sirkelenmek işi.
sirkelenmek : Birçok sirke türemek.
sirkeleşme : Sirkeleşmek işi.
sirkeleşmek : Sirke durumuna gelmek, ekşimek
sirkeli : Üzerinde veya içinde sirke oluşmuş olan.
sirkelik : Sirke yapmaya yarar.
sirken : Yabani ıspanak (Chenopodium album).
sirkengebin : Sirkeli bal şerbeti.
sirkülasyon : Dolanım, dolanış, tedavül.
sirküler : Genelge, tamim.
sirmo : Doğu Anadolu'da yetişen bir yabani sarımsak türü (Allium atrovilaceum, Allium vineale).
siroko : Akdeniz havzasında görülen çok sıcak bir rüzgâr.
siroz : Karaciğerin büyümesi veya körelmesi ile ortaya çıkan bir hastalık.
sirozlu : Siroza tutulmuş olan.
sirrus : Saçak bulut.
sirtaki : Bir çeşit dans.
sirto : Türk müziğinde bir oyun havası.
sis : Atmosferin alt tabakalarındaki küçük su taneleri veya buhardan oluşan bulutların çok alçalarak yeryüzüne kadar inmesiyle oluşan duman
sis bombası : Sis oluşturmak için kullanılan bomba.
sis farı : Otomobillerde sisli havalarda görüş mesafesini açan lamba.
sis lambası : Sisli havalarda trafiği kolaylaştırmak için kullanılan, sarı ışık veren bir lamba.
sis perdesi : Ordunun hareketlerini düşmandan saklamak için istenilen bir yerde oluşturulan perde görünümünde sis.
sislendirme : Sislendirmek işi.
sislendirmek : Sislenmesine sebep olmak, sisli duruma getirmek.
sislenme : Sislenmek işi.
sislenmek : Sisle kaplanmak, sise bürünmek, bulanmak.
sisli : Üzerine sis inmiş olan, sislenmiş, bulanık
sismik : Depremle ilgili.
sismograf : Depremyazar.
sismolog : Deprem bilimi uzmanı.
sismoloji : Deprem bilimi.
sismolojik : Deprem bilimi ile ilgili.
sistem : Dizge.
sistematik : Sistemli.
sistemcilik : Toplum biliminde etkileşim alanlarını çeşitli sistemlere ayıran bilim yöntemi.
sistemik : Sayısal ve ekonomik konulara belli sistemler çerçevesinde bakan.
sistemleşme : Sistemleşmek işi.
sistemleşmek : Sistemli duruma gelmek.
sistemleştirme : Sistemleştirmek işi.
sistemleştirmek : Sistemli duruma getirmek.
sistemli : Düzenli.
sistemsiz : Düzensiz.
sistemsizlik : Sistemsiz olma durumu.
sistire : Bir tahtanın üzerindeki ufak pürüzleri giderip onu dümdüz bir duruma getirmeye yarayan ince çelik lama.
sistireci : Sistire yapan kimse.
sistireleme : Sistirelemek işi.
sistirelemek : Düzgün bir yüzey elde etmek için ağaç vb. şeyleri sistireden geçirmek.
sistit : Genellikle bakterilerin sebep olduğu sidik torbası iltihabı.
sistol : Kalp kasının kasılma devresi.
sit : Tarih öncesinden günümüze kadar değişik çağların ve uygarlıkların kültür değerlerini temsil eden eser veya kalıntı.
sit alanı : Sit bütünlüğünü veya onun bir parçasını üzerinde bulunduran yer.
sitayiş : Övme veya övgü.
sitayişkâr : Övücü, öven.
site : Genellikle belli meslek adamları için yapılmış veya belli amaçlarla kurulmuş konutlar topluluğu, iş merkezi.
sitem : Bir kimseye, yaptığı bir hareketin veya söylediği sözün üzüntü, alınganlık, kırgınlık vb. duygular uyandırdığını öfkelenmeden belirtme
sitemkâr : Sitem edici, sitem eden.
sitemli : Sitem taşıyan
sitil : Büyük bakraç, su kovası.
sitoloji : Hücre bilimi.
sitolojik : Hücre bilimi ile ilgili.
sitoplazma : Çekirdek dışta kalmak üzere protoplazma yığını.
sitrik asit : Birçok meyve ve sebzede serbest durumda veya potasyum, kalsiyum tuzu olarak bulunan, hafifçe mayalanmış limon suyunun kaynar durumdaki kalsiyum karbonatla işlenmesinden elde edilen asit, limon asidi, limon tozu, limon tuzu.
sitteisevir : Öküz soğuğu.
sittinsene : Sonu gelmeyecek kadar uzun zaman, ömür boyu
sivil : Askerî olmayan.
sivil idare : Sivil yönetim.
sivil polis : Özellikle üniformasız güvenlik görevlisi, sivil
sivil savunma : Barışta doğal afetlere karşı, savaşta sıcak çatışma içinde sivil halkı korumaya yönelik önlemler bütünü.
sivil toplum kuruluşu : Toplumdaki çeşitli sorunları bağımsız olarak ele alıp kamuoyunu bilgilendirme ve aydınlatma görevi yapan, öneriler sunan her türlü birlik.
sivil toplum örgütü : Sivil toplum kuruluşu.
sivil yönetim : Askerî açıdan bağımlı olmayan yönetim biçimi, sivil idare.
sivilce : İçinde irin bulunan küçük deri kabarcığı, en küçük çıban.
sivilceli : Sivilceleri olan (kimse).
sivilize : Medenileşmiş, uygar
sivilleşme : Sivilleşmek işi veya durumu.
sivilleşmek : Sivil duruma gelmek.
sivilleştirme : Sivilleştirmek işi veya durumu.
sivilleştirmek : Sivil duruma getirmek.
sivillik : Sivil olma durumu
sivri : Ucu keskin ve batıcı olan
sivri akıllı : Acayip düşünceleri olan ve kimsenin aklını beğenmeyen (kimse).
sivri biber : Uzunca ve ince yeşilbiber.
sivri dil : İğneleyici ve kırıcı söz.
sivri dilli : İğneleyici ve kırıcı söz söyleyen (kimse).
sivri dillilik : Sivri dilli olma durumu.
sivri fare : Kurt, fare vb. hayvanları yiyen ve bu bakımdan tarıma yararlı sayılan küçük bir memeli (Sorex araneus).
sivrikuyruk : 3-12 mm uzunluğunda, insanların, özellikle çocukların bağırsaklarında yaşayan küçük bir solucan, oksiyür.
sivrileşme : Sivrileşmek işi.
sivrileşmek : Sivri duruma gelmek.
sivrileştirme : Sivrileştirmek işi.
sivrileştirmek : Sivri duruma getirmek.
sivrilik : Sivri olma durumu.
sivriliş : Sivrilme işi veya biçimi.
sivrilme : Sivrilmek işi.
sivrilmek : Sivri duruma gelmek, sivrileşmek
sivriltme : Sivriltmek işi.
sivriltmek : Sivri duruma getirmek.
sivrisinek : Çift kanatlılardan, insan ve memeli hayvanların kanıyla beslenen, birçok türü bulunan ve bir türü sıtma mikrobu aşılayan, sulak, bataklık yerlerde çok üreyen ve bulaşıcı hastalıkları yayan uçucu böcek (Culexpipiens).
sivriç : Kaya çatlakları arasına sokulup üzerine balyozla vurulan, ucu sivri, yaklaşık 1 m boyunda çelik çubuk.
siya : Kürekleri tersine kullanarak sandalı geriye yürütme.
siya siya : Yavaş yavaş
siyah : Kara (II), beyaz karşıtı
siyah beyaz : Yalnız siyah çizgilerle kâğıdın beyazlığından oluşan resim veya bu iki rengi verecek gibi hazırlanmış klişe tekniği.
siyah gemre : Siyah gübre.
siyah ırk : Orta Asya, Afrika'da yaşayan, teninin rengi siyah olan insan ırkı.
siyahi : Zenci.
siyahlanma : Siyahlanmak işi veya durumu.
siyahlanmak : Siyahlaşmak.
siyahlatma : Siyahlatmak işi.
siyahlatmak : Rengini karaya çevirmek, karartmak.
siyahlaşma : Siyahlaşmak işi.
siyahlaşmak : Rengi karaya dönmek, kararmak
siyahlık : Siyah olma durumu, kara renk.
siyahımsı : Rengi siyahı andıran, siyaha benzeyen, siyahımtırak.
siyahımtırak : Siyahımsı.
siyak : Sözün gelişi, anlatım biçimi.
siyakat : Genellikle devlet dairelerinde kullanılmış bir yazı türü.
siyakat yazısı : Siyakat tarzı ile kaleme alınmış yazı.
siyakusibak : Sözdeki uygunluk ve tutarlılık.
siyanojen : Oksalik asidin azot ve karbon birleşimi (C2N2).
siyanür : Hidrosiyanik asidin tuzu veya esteri olan çok güçlü bir zehir.
siyanürik : İçinde siyanür bulunan asit.
siyanürleme : Siyanürlemek işi.
siyanürlemek : Siyanürden geçirmek.
siyasa : Politika, siyaset.
siyasal : Politika ile ilgili, siyasi, politik.
siyasal parti : Siyasi parti.
siyaset : Politika, siyasa
siyaset bilimi : Siyasi kurum, kuruluş ve oluşumlarının çalışma işleyişlerini inceleyen ve irdeleyen bilim dalı.
siyaset meydanı : Siyasi konularda çeşitli kesimlerden görüşlerin ortaya konduğu ve tartışıldığı yer veya ortam.
siyaseten : Siyaset bakımından, siyaset açısından.
siyasetname : Siyaset bilimini anlatan ve bu konuda öğüt veren eser.
siyasetçi : Politikacı.
siyasetçilik : Siyasetçinin işi.
siyasi : Siyasetle ilgili, siyasal, politik
siyasi ambargo : Bir ülkeyi cezalandırmak amacıyla siyasi alanda yaptırım uygulama.
siyasi coğrafya : Devlet ile ülke arasındaki ilgiyi kuran ve inceleyen beşerî coğrafyanın bir kolu.
siyasi harita : Devlet ve ülke sınırlarını gösteren harita.
siyasi parti : Politik hayatın en önemli ögesi olan ve belli bir siyasi görüşü temsil eden parti, siyasal parti.
siyasiyat : Politika işleri.
siyatik : Kalça sinirlerinde oluşan ağrılı hastalık.
siyek : Sidik torbasından başlayarak dışarıya kadar uzanan sidik yolunun son bölümü.
siyem siyem : Siyim siyim.
siyenit : Birleşiminde bol miktarda alkali feldspat bulunan bir granit.
siyer : Hz. Muhammed'in hayatını anlatan kitap.
siyim siyim : İnce ince, yavaş yavaş, siyem siyem.
siyme : Siymek işi.
siymek : Kedi, köpek işemek.
siyonist : Siyonizmle ilgili.
siyonizm : XIX. yüzyıl sonlarında çeşitli ülkelerde Yahudilerce ortaya atılan, Filistin'de bağımsız bir Yahudi devleti kurmayı amaçlayan akım.
siz : Çokluk ikinci kişi zamiri.
sizce : Size göre, düşündüğünüz gibi.
sizde : Siz zamirinin bulunma durumu eki almış biçimi.
sizden : Karşı taraftan olan (kimse).
size : Siz zamirinin yönelme durumu eki almış biçimi.
sizinki : Sizin olan, sizinle ilgili olan.
sizli bizli : Resmî olarak, samimi olmaksızın.
siğil : Deride, özellikle ellerde oluşan zararsız, pürtüklü küçük ur.
siğil otu : Kalınca yaprakları, çıban ve yarayı işletip iyileştirmekte kullanılan, labadaya benzer bir çeşit ot.
skala : Bir bestede kullanılabilecek aynı türden sesler kümesi.
skandal : Büyük yankı uyandıran, utanç verici veya küçük düşürücü olay
skandiyum : Atom numarası 21, atom ağırlığı 44,96 olan, az rastlanan bir element (simgesi Sc).
skavut : Çok hızlı gidebilen bir tür keşif gemisi.
skeç : Genellikle radyo ile yayımlanmak için hazırlanmış, genellikle güldürü niteliğinde kısa oyun.
ski : Kayak
skif : İçine yalnız kürek çekenin girebildiği çok uzun ve çok dar yarış kayığı.
skinkgiller : Omurgalı hayvanların sürüngenler sınıfından, üzerleri pullarla örtülü, küçük vücutlu hayvanları içine alan bir familya.
skleroz : İçindeki katılgan dokunun artmasından dolayı bir organ veya dokunun patolojik sertleşmesi.
skolastik : İnanç ve bilgiyi kiliseyle, özellikle Aristoteles'in bilimsel sistemini uyumlu bir biçimde birleştirmeye çalışan Orta Çağ felsefesi.
skor : Bir spor karşılaşmasının sayı olarak sonucu.
slalom : Kayak sporunda bayraklarla işaretlenmiş birtakım dönemeçlerden oluşan pist üzerinde yapılan bir yarış türü.
slalomcu : Slalom yapan erkek veya kadın yarışçı.
slap : Büyük yassı parça.
slayt : Saydam bir yüzey üzerine alınmış, projeksiyonda kullanılmaya özgü pozitif görüntü, saydam, diyapozitif.
slip : Kısa kesilmiş, kısa biçilmiş, küçük deniz donu.
slogan : Kısa ve çarpıcı propaganda sözü, uran
slogancı : Slogan hazırlayan veya atan kimse.
slogancılık : Slogancının işi.
sloganlaşma : Sloganlaşmak işi veya durumu.
sloganlaşmak : Slogan durumuna gelmek.
sloganlaştırma : Sloganlaştırmak işi.
sloganlaştırmak : Slogan durumuna getirmek.
smaç : Voleybol ve teniste topu yukarıdan aşağıya doğru sertçe yere vurma, küt.
smaçör : Voleybolda file üzerinde karşı alana doğru yukarıdan aşağıya topu sertçe yere vuran oyuncu, kütör.
smokin : Özel günlerde erkeklerin giydiği önü açık, ceketi genellikle ipek yakalı takım giysi
snobizm : Snop gibi davranmayı benimseme yanlısı olan.
snop : Seçkin görünmek için, bazı çevrelerdeki düşünceleri benimseyen, hayranlık duyan ve onlar gibi davranmaya özenen (kimse).
snopluk : Snop olma durumu
soba : Bir yeri ısıtmak için içinde kömür, odun veya gaz yakılarak kullanılan bir araç
sobacı : Soba yapan, satan, onaran veya kuran kimse.
sobacılık : Sobacının işi veya mesleği.
sobalık : Sobaya girebilecek büyüklükte olan.
sobe : Genellikle kovalamaca, saklambaç vb. çocuk oyunlarında, ebeden önce davranıp daha önce kararlaştırılmış yere ulaşıldığında söylenen söz.
sobeleme : Sobelemek işi.
sobelemek : "Sobe" diyerek ebeden önce kararlaştırılmış yere ulaşıldığını bildirmek.
soda : Sindirimi kolaylaştırmak, susuzluğu gidermek, içkileri sulandırmak için kullanılan, içinde sodyum karbonat bulunan, köpüren su.
sodyum : Atom numarası 11, atom ağırlığı 22,990, yoğunluğu 0.971 olan, 97,5 °C'de eriyen, deniz ve kaya tuzlarında, doğada birleşik olarak çok yaygın bulunan, beyaz, parlak, mum gibi yumuşak bir element (simgesi Na).
sodyum bikarbonat : Özellikle kabartma tozu olarak kullanılan madde (NaHCO3).
sodyum florit : Metalürjide, eczacılıkta kullanılan kristal madde (NaF).
sodyum fosfat : Eczacılıkta, hekimlikte kullanılan fosforik asidin sodyumlu tuzu (NaH2, NaHPO4, Na3PO4).
sodyum hidroksit : Sabun yapımında kullanılan, 320 °C'de eriyen kuvvetli bir baz, sut kostik (NaOH).
sodyum hiposülfit : Fotoğrafçılıkta, eczacılıkta kullanılan, suda eriyebilen kristal madde (Na2S2O4).
sodyum karbonat : Sabun yapımında, temizlik işlerinde kullanılan, güçlü bir alkali tuz (Na2CO3).
sodyum klorür : Tuz.
sodyum nitrat : Gübre yapımında, eti korumada kullanılan madde (NaNO3).
sodyum sülfat : Tekstil, kâğıt, cam sanayisinde kullanılan madde (Na2SO4).
sodyumlu : Birleşiminde sodyum bulunan.
sof : Bir çeşit sertçe, ince yünlü kumaş.
sofa : Evlerde oda kapılarının açıldığı genişçe yer, hol
sofi : Mutasavvıf.
sofilik : Sofi olma durumu.
sofist : Sofizmden yana olan kimse, düşünce vb.
sofistik : Safsatalı, yanıltmalı.
sofistike : Aşırı ölçüde yapmacıklı davranan (kimse).
sofistlik : Sofist olma durumu.
sofiyan : Sofiler.
sofiyane : Tasavvufla ilgili veya mutasavvıflara yakışır biçimde olan.
sofizm : Bilgicilik.
sofora : Çin kökenli olup Kore yarımadasında yetişen, 15-20 m boy atabilen, 1 m eninde gövdeye ulaşabilen, dalları uzun, hafif kıvrık ve koyu yeşil renkte olan bir tür ağaç (Sophora japonica).
sofra : Masa, sini vb. şeylerin, yemek yemek üzere hazırlanmış durumu
sofra başı : Sofranın etrafı, yemek yeme yeri.
sofra bezi : Sofranın altına serilen yaygı.
sofra duası : Yemek sonunda yapılan dua.
sofra tahtası : Yerde yemek yeneceği zaman üzerine sofra takımı konan alçak masa
sofra takımı : Yemek yerken kullanılan çatal, bıçak, tabak, örtü, peçete vb. şeylerin tümü.
sofra tuzu : İyot bakımından zenginleştirilmiş, ince toz hâline getirilmiş tuz.
sofra örtüsü : Sofra kurulurken masanın üzerine serilen örtü.
sofracı : Saraylarda sofrayı kurma, kaldırma, yemeği dağıtma vb. işlerle görevlendirilmiş kimse
sofralık : Sofrada yemeye yarayan.
sofrası açık : Konuklarını yemeğe alıkoymayı seven, sofrasında konuk eksik olmayan (kimse).
softa : Medrese öğrencisi
softaca : Softaya yaraşır (bir biçimde).
softalaşma : Softalaşmak işi.
softalaşmak : Bir görüşe, bir inanışa körü körüne bağlanmak, softa durumuna gelmek.
softalık : Softa olma durumu.
sofu : Dinin buyruk ve yasaklarına bütünüyle uyan (kimse).
sofuca : Sofuya yaraşır biçimde.
sofuluk : Sofu olma durumu
sohbet : Dostça, arkadaşça konuşarak hoş bir vakit geçirme, söyleşi, yârenlik, hasbihâl
sohbet etmek : Dostça, arkadaşça konuşarak hoş bir vakit geçirmek, söyleşide bulunmak, yarenlik etmek, hasbihâl etmek
sohbet ustası : Konuşması zevkle dinlenen ve doyurucu olan, dinleyicileri âdeta büyüleyen kimse
sokak : İl, ilçe vb. yerleşim bölgelerinde, iki yanında evler olan, caddeye oranla daha dar veya kısa olabilen yol
sokak kadını : Kötü yola düşmüş kadın veya kız, sokak kızı.
sokak kapısı : Evin sokağa açılan kapısı
sokak kızı : Sokak kadını.
sokak süpürgesi : Evinde oturmayıp çok gezen kadın, sürtük kadın.
sokak çocuğu : Vaktini genellikle sokaklarda geçirip eğitimden yoksun kalmış çocuk
sokaktaki adam : Genellikle kamuoyunun görüşünü dile getirdiğine inanılan herhangi bir kişi.
soket : Kısa çorap.
sokma : Sokmak işi.
sokmak : İçine veya arasına girmesini sağlamak.
sokman : Bir çeşit uzun konçlu çizme.
sokra : Güverte döşemelerinde iki ağacın uç uca gelmesiyle oluşan aralık.
sokranma : Sokranmak işi veya durumu.
sokranmak : Söylenmek, homurdanmak, isteksiz iş görmek.
sokturma : Sokturmak işi veya durumu.
sokturmak : Sokma işini yaptırmak.
soku : Taş dibek
sokucu : Sokan, sokma işini yapan kimse.
sokulgan : Kısa sürede insanlarla kaynaşıp dost olabilen, kendini çabucak sevdiren
sokulganlık : Sokulgan olma durumu
sokulma : Sokulmak işi.
sokulmak : Sokma işine konu olmak.
sokulu : Sokulmuş olan
sokuluş : Sokulma işi veya biçimi
sokum : Lokma.
sokur : Köstebek.
sokuş : Sokma işi veya biçimi.
sokuşma : Sokuşmak işi veya durumu.
sokuşmak : Dar bir yere sokulmak.
sokuşturma : Sokuşturmak işi.
sokuşturmak : Dar bir yere zorla veya iterek sokmak.
sol : Vücutta kalbin bulunduğu tarafta olan, sağ karşıtı.
sol anahtarı : Portedeki notaların sol yüksekliğinde olacağını gösteren işaret.
sol açık : Futbolda sol başta bulunan oyuncu.
sol bek : Bir takımın savunmasının sol yönünde yer alan oyuncusu.
sol eğilimli : Dünya görüşü solculuğa yatkın olan.
sol haf : Orta sahanın solunda oynayan oyuncu.
sol iç : Futbolda, sol açıkla santrafor arasında görev yapan hücum oyuncusu.
sol şerit : Trafikte yolun veya caddenin sol tarafında yer alan yol çizgilerinin oluşturduğu bölüm.
solak : Genellikle sol elini kullanan (kimse).
solaklık : Solak olma durumu.
solaryum : Hastalıkları güneş ışınları ile tedavi etmeyi amaçlayan kuruluş.
solcu : Sol görüşlü partilerin yandaşı olan (kimse).
solculuk : Solcu olma durumu.
solda sıfır : Hiçbir değeri ve önemi olmayan, benzerleriyle karşılaştırıldığında değersizliği daha iyi anlaşılan
soldurma : Soldurmak işi.
soldurmak : Solmasına sebep olmak.
solfej : Müzik ezgilerinin nota adları ile ses ve süre değerlerine uygun bir biçimde söylenmesi.
solgun : Rengini, tazeliğini, canlılığını veya parlaklığını yitirmiş olan, solmuş
solgunlaşma : Solgunlaşmak işi
solgunlaşmak : Solgun duruma gelmek.
solgunluk : Solgun olma durumu.
solidarist : Dayanışmacı.
solidarizm : Dayanışmacılık.
solipsizm : Tekbencilik.
solist : Solocu
solistlik : Solistin görevi.
sollama : Sollamak işi.
sollamak : Bir taşıt, önünden gitmekte olan taşıtın solundan geçmek
sollayış : Sollama işi veya biçimi.
solluk : Sol olma durumu
solma : Solmak işi.
solmak : Rengini yitirmek, rengi uçmak
solmaz : Solmayan, rengini yitirmeyen.
solmazlık : Solmaz olma durumu.
solo : Bir kişi tarafından söylenen veya çalınan müzik parçası.
solocu : Bir müzik eserini tek başına çalan, söyleyen sanatçı, solist.
solucan : Yuvarlak veya yassı, uzun kurtlara verilen genel ad.
solucan düşürücü : Bağırsak kurtlarını öldürmeye veya organizmadan dışarı atmaya yarayan ilaç.
solucan otu : Birleşikgillerden, Karadeniz ve Doğu Anadolu bölgelerinde yetişen, 15-35 cm yükseklikte, yuvarlak yapraklı çiçekleri solucan düşürücü olarak kullanılan çok yıllık ve otsu bir bitki (Pelargonium endlicherianum).
solucanlar : Halkalılardan, yer solucanı, tenya, askarit gibi, vücutları uzun, yumuşak ve ayaksız hayvanları içine alan takım.
soluk : Akciğerlere çekilen, akciğerlerden atılan hava veya ciğerlere hava alıp verme, nefes
soluk benizli : Sağlık sorunu sebebiyle yüzünün rengi solmuş olan.
soluk benizlilik : Soluk benizli olma durumu.
soluk borusu : Gırtlakla bronşlar arasında bulunan, yaklaşık 12 cm uzunluğunda, havanın akciğerlere girip çıkmasını sağlayan boru, nefes borusu.
soluk darlığı : Soluk alamaz duruma gelme, nefes darlığı.
soluk kesici : Çok heyecan veya korku veren.
soluk soluğa : Koşmaktan güçlükle soluk alarak, sık sık soluyarak, yorgun, bitkin veya telaşla, nefes nefese
soluklama : Soluklamak işi veya durumu.
soluklamak : Soluk duruma gelmek.
soluklanma : Soluklanmak işi.
soluklanmak : Geniş ve rahat soluk almak.
soluklaşma : Soluklaşmak işi veya durumu.
soluklaşmak : Gerçek rengini yitirmek, rengi solmak.
solukluk : Soluk olma durumu
soluksuz : Soluk alamayacak biçimde.
soluksuzluk : Soluksuz olma durumu.
soluma : Solumak işi.
solumak : Nefes alıp vermek.
solungaç : Suda yaşayan hayvanların solunum organı, galsame.
solunma : Solunmak işi.
solunmak : Soluk alıp vermek, teneffüs etmek.
solunum : Bütün canlılarda, oksijen alıp karbondioksit verme biçiminde görülen hareket, teneffüs.
solunum aygıtı : Solunum sistemi.
solunum sistemi : Organizmada solunumu sağlayan organların tümü, solunum aygıtı.
solusyon : Özellikle lastikleri yapıştırmakta kullanılan koyu, yapışkan madde.
solutma : Solutmak işi.
solutmak : Solumasına sebep olmak.
soluyuş : Soluma işi ve biçimi
soluğan : Nefes darlığına tutulmuş.
soluş : Solma işi veya biçimi.
solüsyon : Çözelti.
som : İçi dolu olan ve dışı kaplama olmayan
soma : suma.
somak : sumak.
somaki : Kızıl veya yeşil renkte, damarlı ve çok sert bir porfir türü mermer.
somata : Bademden yapılan bir şerbet, badem subyesi.
somon : Som (III).
somon balığı : Som (III).
somun : Yuvarlak ve şişkin ekmek
somurma : Somurmak işi veya durumu.
somurmak : Dudakları yapıştırıp kuvvetlice içine çekmek, emmek.
somurtkan : Sürekli somurtan, asık suratlı, abus
somurtkanlık : Somurtkan olma durumu
somurtma : Somurtmak işi.
somurtmak : Küskünlüğünü, bir şeye sıkıldığını, keyifsizliğini anlatacak biçimde yüzünü buruşturmak, surat asmak
somurtuk : Asık suratlı, yüzü gülmez, sıkıntılı, çekilmez
somurtuş : Somurtma işi veya biçimi.
somurulma : Somurulmak işi veya durumu.
somurulmak : Somurma işi yapılmak veya somurma işine konu olmak
somut : Varlığı duyularla algılanabilen, müşahhas, konkre, soyut karşıtı.
somutlanma : Somutlanmak işi veya durumu.
somutlanmak : Somut duruma gelmek.
somutlaşma : Somutlaşmak işi.
somutlaşmak : Somut duruma gelmek.
somutlaştırma : Somutlaştırmak işi
somutlaştırmak : Somut duruma getirmek.
somutluk : Somut olma durumu.
somya : Şilteyi taşımaya ve ona esneklik vermeye yarayan, yaylı kerevet
son : Şimdiki zamana en yakın zamandan beri olan veya bu zamanda yapılmış, olmuş olan, ilk karşıtı
son adam : Futbolda savunmanın gerisinde görev yapan, önündeki savunma oyuncularını kontrol eden, yöneten, yardımcı ve serbest hareket edebilen savunma oyuncusu, libero.
son birim : En sonda yer alan yer.
son derece : Pek çok, çok fazla
son deyiş : Bazı edebî eserlerde yer alan son söz niteliğindeki bölüm, hatime.
son ek : Kelimelerin kök veya gövdesinin sonuna gelen ek.
son görev : Bir akraba veya dostun ölümünde gerekli olan saygıyı gösterme, töreleri yerine getirme, son vazife
son gürlüğü : Bir kimsenin yaşlılığında kavuştuğu rahat, bolluk ve huzur.
son kânun : Ocak, kânunusani.
son nefes : Ölümden önceki son anda alınan nefes
son ses : Bir kelimenin veya hecenin sonundaki ses.
son ses düşmesi : Söz sonundaki bir sesin yok olması.
son teşrin : Kasım, teşrinisani.
son turfanda : Bir meyve veya sebzenin mevsiminin sonunda alınan en son ürünü.
son vazife : Son görev.
sonar : Batmış olan nesnenin, yüzeye yakın balıkların yerini ve durumunu akustik dalgalarla belirleyen sistem.
sonat : Bir veya iki çalgı için yazılmış, üç veya dört bölümden oluşan müzik eseri.
sonbahar : Kuzey yarım kürede eylül, ekim ve kasım aylarını içine alan süre, güz
soncul : Son bulma özelliği olan.
sonda : Suyun herhangi bir noktadaki derinliğini ölçmek, dip tabakaların yapısını incelemek için kullanılan araç.
sondaj : Sonda ile yoklama, sondalama.
sondaj kuyusu : Sondaj çalışmalarının yapıldığı kuyu.
sondajcı : Sondalamacı.
sondajcılık : Sondajcı olma durumu.
sondalama : Sondalamak işi, sondaj.
sondalamacı : Sondalama yapan kimse, sondajcı.
sondalamacılık : Sondalamacının işi.
sondalamak : Suyun derinliğini sonda ile ölçmek.
sone : İki dörtlü ve iki üçlüden oluşan, on dört dizeli bir Batı şiir türü.
sonlama : Sonlamak işi veya durumu.
sonlamak : Bitirmek, sonuçlandırmak, sona erdirmek, noktalamak.
sonlandırma : Sonlandırmak işi.
sonlandırmak : Sona erdirmek.
sonlandırılma : Sonlandırılmak işi.
sonlandırılmak : Sonlama işi yapılmak.
sonlanma : Sonlanmak işi.
sonlanmak : Sona ermek.
sonlanış : Sona erme.
sonlu : Sonu olan, bitimli.
sonlu büyüklük : Ölçüsü sonlu bir sayıyla ifade edilen büyüklük.
sonra : Daha ileri bir zamanda, müteakiben, önce karşıtı
sonradan : Konuşulan zamanın ardından gelen zamanda
sonradan görme : Sonradan görmüş
sonradan görmelik : Sonradan görmüşlük.
sonradan görmüş : Sonradan zenginleşerek gösteriş, övünme vb. yersiz davranışlarda bulunan kimse, sonradan görme.
sonradan görmüşlük : Sonradan zenginleşerek gösteriş, övünme vb. yersiz davranışlarda bulunma, sonradan görmelik
sonradan olma : Başkasına kıyasla yeni olan, yeni ortaya çıkan
sonraki : Sonra olan.
sonraları : Sonraki zamanlarda.
sonrasız : Sonsuz.
sonrasızlık : Sonsuzluk.
sonsal : Deneyden çıkan ve deneye bağlı olan (bilgi), aposteriori.
sonsuz : Sonu olmayan, hiç bitmeyen, ebedî
sonsuz küçük : Sıfıra eşit olmamak şartıyla, herhangi bir sayıdan daha çok sıfıra yakın olabilen değişken.
sonsuzlaşma : Sonsuzlaşmak işi.
sonsuzlaşmak : Sonsuz duruma gelmek, sonu olmamak.
sonsuzluk : Sonsuz olma durumu.
sonunda : En son zamanda, nihayetinde
sonurgu : Bir başlangıcın, bir olgunun, bir ilginin renkli ve zorunlu görülen sonucu, vargısı.
sonurtu : Birbirine bağlı iki önermeden ikincisi.
sonuç : Bir olayın doğurduğu başka bir olay veya durum, netice
sonuç karşılaşması : Sonuç yarışması.
sonuç oyuncusu : Maçın skorunda etkili olan oyuncu.
sonuç takımı : Maçlarda sonuç almasını bilen takım.
sonuç yarışması : Sonucu almak için yapılan yarış, sonuç karşılaşması.
sonuçlama : Sonuçlamak işi.
sonuçlamak : Sonuca ulaştırmak, sonuçlandırmak, bitirmek.
sonuçlandırma : Sonuçlandırmak işi, neticelendirme.
sonuçlandırmak : Sonuca ulaştırmak, bitirmek, neticelendirmek, intaç etmek.
sonuçlandırılma : Sonuçlandırılmak işi.
sonuçlandırılmak : Sonuca ulaştırılmak.
sonuçlanma : Sonuçlanmak işi.
sonuçlanmak : Sonuca ulaştırılmak, sonuca bağlanmak, bitirilmek, neticelenmek, intaç edilmek
sonuçlanış : Sonuçlanma işi veya biçimi.
sonuçsuz : Sonuca ulaşamayan, sonuç vermeyen, neticesiz.
sonuçsuzluk : Sonuçsuz olma durumu.
sonuşmaz : Sonsuza giden bir eğrinin çeşitli noktalarının gittikçe yaklaştığı başka bir eğri veya doğru, asimptot.
sopa : Kalın değnek
sopalama : Sopalamak işi.
sopalamak : Sopa ile vurmak, dövmek, sopalanmak.
sopalanma : Sopalanmak işi veya durumu.
sopalanmak : Sopa ile vurulmak, sövülmek.
sopalı : Elinde sopası olan.
soprano : Kadın veya çocuklarda en ince ses.
sopsoğuk : Çok soğuk.
sordurma : Sordurmak işi.
sordurmak : Sorma işini yaptırmak.
sordurtma : Sordurtmak işi.
sordurtmak : Sordurma işi yaptırmak.
sorgu : Sorma işi
sorgu hâkimi : Sorgu yargıcı.
sorgu kutusu : Genel Ağ'da sorgulanacak, aranacak sözün yazıldığı küçük kutu.
sorgu sual : Soruşturma
sorgu yargıcı : Sanıkları sorguya çeken yargıç, sorgu hâkimi, müstantik.
sorgulama : Sorgulamak işi.
sorgulamak : Suç niteliğinde bulunan bir sorun üzerine ilgili bulunanlara sorular sormak.
sorgulanma : Sorgulanmak işi.
sorgulanmak : Sorgulama işine konu olmak veya sorgulama işi yapılmak.
sorgulanış : Sorgulanma işi veya biçimi.
sorgun : Sepetçi söğüdü.
sorgusuz : Sorgu yapılmadan.
sorgusuz sualsiz : Hiç soruşturmadan, sormadan
sorguç : Tuğ.
sorguçlanma : Sorguçlanmak durumu.
sorguçlanmak : Sorguç biçimiyle şekillenmiş gibi görünmek
sorguçlu : Sorgucu olan.
sorguçsuz : Sorgucu olmayan.
sorit : Öncül sayısı ikiden çok olan tasımsal çıkarım.
sorma : Sormak işi.
sormaca : Anket.
sormak : Birine soru yönelterek herhangi bir konuda bilgi istemek, sual etmek
sormuk : Çocuk emziği.
sorti : Elektrik tesisatında lamba veya fiş konacak kolların her biri.
soru : Bir şey öğrenmek için birine yöneltilen ve karşılık gerektiren söz veya yazı, sual
soru cümlesi : Herhangi bir ögesinde soru kavramı bulunan cümle.
soru eki : Soru kavramı veren mı / mi eki.
soru işareti : Soru cümlelerinin sonuna konulan noktalama işaretinin adı (?).
soru sıfatı : İsmi soru yoluyla belirten sıfat.
soru zamiri : İsimlerin yerini soru yoluyla tutan zamir.
soru zarfı : Bir fiilin anlamını soru yoluyla açıklayan zarf.
sorulma : Sorulmak işi.
sorulmak : Sorma işine konu olmak.
sorulu görünüm : Soru biçimindeki bir fiilin bir başka fiilden önce gelerek zaman zarfı görevinde kullanılması.
sorum : Sorumluluk
soruma : Sorumak işi.
sorumak : Emmek.
sorumlu : Üstüne aldığı veya yaptığı işlerden dolayı hesap vermek zorunda olan, sorumluluk taşıyan (kimse), mesul
sorumluluk : Kişinin kendi davranışlarını veya kendi yetki alanına giren herhangi bir olayın sonuçlarını üstlenmesi, sorum, mesuliyet
sorumsuz : Sorumlu olmayan, sorumluluk taşımayan, sorumluluk duygusu bulunmayan, düşünmeden hareket eden (kimse), mesuliyetsiz.
sorumsuzca : Sorumsuz bir biçimde.
sorumsuzlaşma : Sorumsuzlaşmak işi veya durumu.
sorumsuzlaşmak : Sorumsuzca davranmak.
sorumsuzluk : Sorumsuz olma durumu veya sorumsuzca davranış, mesuliyetsizlik.
sorun : Araştırılıp öğrenilmesi, düşünülüp çözümlenmesi, bir sonuca bağlanması gereken durum, mesele, problem.
sorunlu : Sorunu olan, problemli.
sorunsal : Çözümü belli olmayan.
sorunsuz : Sorunu olmayan, problemsiz.
sorunsuzluk : Sorunsuz olma durumu.
sorutkan : Somurtkan.
sorutma : Sorutmak işi.
sorutmak : Ayakta durmak, dikilmek, beklemek.
soruşma : Soruşmak işi.
soruşmak : Birine sormak.
soruşturma : Soruşturmak işi.
soruşturma kurulu : Herhangi bir konuda soruşturma yapmak üzere oluşturulmuş kurul, tahkikat komisyonu.
soruşturma raporu : Soruşturma kurulunun hazırlamış olduğu yazılı belge.
soruşturmacı : Anketçi.
soruşturmacılık : Anketçilik.
soruşturmak : Öğrenilmek istenilen şeyi birçok kişiye inceden inceye sormak, araştırmak
soruşturucu : Soruşturma yapan (kimse), muhakkik.
sos : Bazı yemeklerin üzerine dökülen, domates, baharat vb. şeylerle yapılan karışım.
sosis : Kıyılmış, baharat katılmış etle, tütsüleme, pişirme vb. işlemlerden sonra yapılan bir tür sucuk.
sosluk : Sos konulmak için kullanılan kap.
sosyal : Toplumla ilgili, toplumsal, içtimai
sosyal adalet : Toplumun değişik kesimlerinde hayat standardı, gelir düzeyi vb. birtakım ölçülerin fırsat eşitliği çerçevesinde dikkate alınmasıyla sosyal alanda sağlanan denge durumu
sosyal antropoloji : Kültürü bir bütün olarak inceleyen, kültür kalıpları arasındaki benzerlikleri ve farklılıkları ortaya koyan bilim dalı.
sosyal antropolojik : Sosyal antropoloji ile ilgili.
sosyal bilgiler : Sosyal konuları içeren bilgiler.
sosyal bilim : Toplum olayları, insanın sosyal ve kültürel faaliyetleri konusunda araştırma ve inceleme yapan bilim.
sosyal bilimler : Toplum olaylarını, insanın sosyal ve kültürel faaliyetlerini inceleyen bilimlerin ortak adı.
sosyal bünye : Sosyal yapı.
sosyal demokrasi : Sosyal alanda emekçi toplum kesimlerinin çıkarlarının korunması ve üretimi artırmak yanında hakça bölüşümü de ön planda tutan sosyal ve siyasi akım.
sosyal demokrat : Sosyal demokrasi yanlısı olan kimse.
sosyal devlet : Ekonomik ve sosyal alanlarda bireylere sosyal güvenlik ve adalet sağlayıcı politikalar üreten devlet modeli.
sosyal değerler : Toplumun fertlerini birbirine yaklaştıran, bir arada tutan, toplumun devamını sağlayan temel yargılar, değerler.
sosyal değişme : Sosyal bakımdan söz konusu olan değişme.
sosyal düzen : Sosyal yapının düzenli bir biçimde oluşması.
sosyal faaliyet : Sosyal konulu etkinlik.
sosyal gelişme : Sosyolojik bakımdan gözlenen değişme ve gelişme.
sosyal güvenlik : Sosyal sigorta, sosyal yardım vb. araçlarla halkın sosyal durumunu güvence altına alma.
sosyal hayat : İnsanın toplum içindeki yaşama biçimi, sosyal yaşam.
sosyal ilişki : Birbirlerinden haberi olan, en az iki insan arasında bir süre devam eden, anlamlı, belirli amaçları bulunan sosyal bağ.
sosyal konut : Dar gelirliler için özel olarak yapılmış, sağlığa uygun ucuz konut.
sosyal olay : İnsanlar arası ilişkilerden doğan ve bir defa olup biten sosyal oluşum, sosyal hadise.
sosyal olgu : Sosyal nitelikli olay, sosyal vakıa.
sosyal oluşum : Zaman içinde insanların oluşturduğu toplumla ilgili sosyal değişim.
sosyal psikoloji : Toplumun insan davranışlarına etkisini konu edinen bilim dalı.
sosyal psikolojik : Sosyal psikoloji ile ilgili.
sosyal sigorta : Bir işte ücret karşılığı çalışanların sağlığını, geleceğini güvence altına almak amacıyla kazançlarından bir bölümü kesilerek yapılan sigorta, işçi sigortası.
sosyal statü : Bir sosyal pozisyonunun diğer sosyal pozisyona göre işgal ettiği durum.
sosyal tabaka : Bir toplumda yaşama biçimi, maddi imkânları, öğrenim durumu bakımlarından birbirine benzeyen kişilerin oluşturduğu sınıf.
sosyal yapı : İçinde sosyal ilişkilerin, sosyal olayların meydana geldiği, sosyal grupların ve kurumların yer aldığı toplumun şekil ve çerçevesiyle ilgili dış görünüşe sahip olan bir sosyal varlık, toplumsal yapı.
sosyal yardım : Yoksul kimselere yiyecek, giyecek, yakacak, tedavi ve ilaç sağlanarak yapılan parasız yardım.
sosyal yaşam : Sosyal hayat.
sosyalist : Sosyalizm yanlısı, toplumcu.
sosyalistik : Sosyalizm yanlısı
sosyalizasyon : Bazı imkânlardan, kuruluşlardan toplumun yararlanmasını sağlama, toplum hizmetine koyma, toplumsallaştırma.
sosyalizm : Toplumculuk.
sosyalleşme : Toplumsallaşma.
sosyalleşmek : Toplumsallaşmak.
sosyalleştirme : Toplumsallaştırma.
sosyalleştirmek : Toplumsallaştırmak.
sosyete : Bir topluluktaki gelir düzeyi yüksek ve kendilerine özgü yaşama biçimleri olan topluluk
sosyetik : Sosyete ile ilgili.
sosyoekonomik : Aynı anda hem toplumsal alanı hem ekonomik alanı veya aralarındaki ilişkileri ilgilendiren.
sosyokültürel : Aynı anda bir toplumu veya toplumsal bir grubu ve kendine özgü olan kültürü ilgilendiren.
sosyolengüistik : Dil, toplum ve kültür arasındaki ilişkileri konu edinen dil bilimi dalı.
sosyolog : Toplum bilimci.
sosyoloji : Toplum bilimi.
sosyolojik : Toplum bilimi ile ilgili.
sosyolojizm : Bütün sosyal bilimleri yalnız sosyolojinin bir dalı olarak sayan ve bunların sadece sosyolojik metotlarla açıklanabileceğini söyleyen görüşün adı.
sote : Küçük küçük doğranmış et, ciğer, böbrek vb. şeyler yağda hafifçe kavrulduktan sonra su, domates, biber vb. katılarak yapılan yemek.
sovhoz : Sovyetler'de devlet eliyle yönetilen tarım işletmesi.
soy : Bir atadan gelen kimselerin topluluğu, sülale
soy ağacı : Bir kişinin veya bir ailenin en uzak atasından başlayarak bütün kollarını belirten çizelge, hayat ağacı, şecere.
soy gazlar : Asal gazlar.
soy oluş : Türlerin, ortaya çıktıkları zamandan bulundukları zamana kadar geçirdikleri gelişim evrelerinin tümü, filogenez, birey oluş karşıtı.
soy sop : Bütün soy ve hısımlar.
soya : Protein değeri bakımından zengin bir tür fasulye (Soia hispida).
soya fasulyesi : Kökeni Çin ve Japonya'ya uzanan bir tür fasulye, soya.
soya çekim : Kalıtım.
soyadı : Herkesin ailece anılmasına yarayan öz adından sonraki adı, aile adı
soydaş : Soyları bir olan bireylerden her biri.
soydaşlık : Soyları bir olma, bir soydan olma durumu.
soydurma : Soydurmak işi.
soydurmak : Soyma işini yaptırmak
soygun : Genellikle çete durumunda bir araya gelmiş haydutlar tarafından yapılan silahlı hırsızlık.
soyguncu : Soygun yapan kimse.
soygunculuk : Soygun yapma, haydutluk, şekavet
soyka : Ölünün üzerinden çıkan giysi.
soykırım : Bir insan topluluğunu ulusal, dinsel vb. sebeplerle yok etme, jenosit.
soylama : Soylamak işi.
soylamak : Manzum söz söylemek.
soylu : Doğuştan veya hükümdar buyruğuyla, bazı ayrıcalıklara sahip olan ve özel unvanlar taşıyan (kimse), asil
soylu erki : Ekonomik, toplumsal ve siyasi gücün soylular sınıfının elinde bulunduğu yönetim biçimi, aristokrasi.
soylu soplu : Köklü ve tanınmış bir aileden olan.
soyluluk : Soylu olma durumu, asillik, asalet, necabet.
soyma : Soymak işi.
soymak : Bir şeyin üzerinden kabuk, deri, zar vb.ni çıkarmak
soymuk : Damarlı bitkilerin kök, gövde ve yapraklarında, ongun besi suyunu ileten borularla, yakın hücrelerden ve bunların arasını dolduran özek dokudan oluşan tabaka.
soysal : Soyla ilgili.
soysuz : Soyunun özelliklerini yitirmiş olan (kimse, bitki vb.), dejenere.
soysuzca : Soysuz bir biçimde, soysuzca yakışırcasına.
soysuzlaşma : Soysuzlaşmak işi.
soysuzlaşmak : Biyolojik, toplumsal, doğal bozulmaya, dağılmaya uğramak, tefessüh etmek.
soysuzlaştırma : Soysuzlaştırmak işi.
soysuzlaştırmak : Soysuz bir duruma getirmek.
soysuzluk : Soysuz olma durumu veya soysuzca davranış
soytarı : Söz ve davranışlarıyla halkı güldürüp eğlendiren kimse, maskara
soytarılık : Soytarı olma durumu veya soytarıya yakışır davranış, kaşmerlik, maskaralık
soyucu : Soyma işini yapan kimse.
soyuculuk : Soyucu olma durumu.
soyulma : Soyulmak işi.
soyulmak : Soyma işine konu olmak
soyunma : Soyunmak işi.
soyunmak : Üstündeki giysilerin bir bölümünü veya tümünü çıkarmak
soyuntu : Soyulup atılan şey.
soyunuş : Soyunma işi veya biçimi.
soyut : Soyutlama ile elde edilen, varlığı duyularla algılanamayan, mücerret, somut karşıtı, abstre
soyut isim : Düşünce yoluyla kabul edilen varlığın adı: Akıl, hayal, ülkü gibi.
soyut sanat : Soyut gerçeği yansıtan sanat, abstre sanat.
soyut sayı : Birimlerinin türü belirlenmemiş sayı, abstre sayı.
soyutlama : Bir nesnenin özelliklerinden veya özellikleri arasındaki ilişkilerden herhangi birini tek başına ele alan zihinsel işlem, gerçeklikte ayrılamaz olanı düşüncede ayırma, tecrit.
soyutlamak : Bir şeye soyutlama işlemini uygulamak.
soyutlaşma : Soyutlaşmak durumu.
soyutlaşmak : Soyut duruma gelmek.
soyutlaştırma : Soyutlaştırmak durumu.
soyutlaştırmak : Soyut duruma getirmek.
soyutluk : Soyut olma durumu.
soyutçuluk : Soyutlamalara, somut gerçeklerinkine eşit değer verme, amaç olarak soyutu alan tutum, abstraksiyonizm.
soyuş : Soyma işi veya biçimi.
soğan : Zambakgillerden, yemeklere tat vermek için yumrusu ve yeşil yaprakları kullanılan güzel kokulu bitki (Allium cepa).
soğan çiçeği : Fulya.
soğancı : Soğan yetiştiren veya satan kimse.
soğancık : Yalın kat yaprakla sarılı, besin bakımından zengin küçük soğan.
soğancılık : Soğan yetiştirme veya satma işi.
soğanlama : Soğanlamak işi veya durumu.
soğanlamak : Soğan katmak.
soğanlı : İçinde soğan bulunan, içine soğan doğranmış olan, soğanla pişirilmiş olan.
soğansı : Soğanı andıran, soğana benzeyen, soğan gibi, soğanımsı.
soğanımsı : Soğansı.
soğrulma : Soğrulmak işi.
soğrulmak : Soğurma işine konu olmak.
soğrumsama : Yüze soğurma.
soğuk : Isısı düşük olan, sıcak karşıtı
soğuk algınlığı : Nezle, anjin, bronşit gibi üşütmeden ileri gelen rahatsızlık
soğuk bez : Keten ipliğinden yapılmış, tülbende benzeyen bir tür ince, seyrek bez.
soğuk büfe : Bazı toplantılarda, ayakta yenilmek için soğuk yiyecek ve içeceklerle hazırlanmış masa.
soğuk dalgası : Yoğun olarak soğuk havanın art arda gelmesi.
soğuk damga : Mürekkep kullanılmadan baskı ile yapılan kabartma damga.
soğuk harp : Soğuk savaş.
soğuk hava deposu : Bozulabilen yiyeceklerin konulduğu, sürekli olarak soğutulan depo.
soğuk nevale : İnsanlara yaklaşmayan, söz veya davranışları soğuk olan sevimsiz kimse.
soğuk renkler : Mavi, lacivert, mor ve bu renklerin tonları.
soğuk savaş : II. Dünya Savaşı'ndan sonra Doğu ve Batı Bloklarının zaman zaman savaş çıkarma tehditlerinin bütün dünyada yarattığı gerginlik.
soğuk ısırması : Soğuğun etkisiyle parmaklarda, kulak kenarlarında oluşan kırmızı, kaşındırıcı şiş.
soğuk şaka : Hoş karşılanmayan, yersiz nükte veya sözle yapılan şaka
soğukkanlı : Olaylara ve gelişmelere sakin, ılımlı ve temkinli yaklaşan (kimse), serinkanlı
soğukkanlılık : Soğukkanlı olma durumu, serinkanlılık
soğuklama : Üşüterek hastalanma, soğuk algınlığı.
soğuklamak : Üşüterek hastalanmak, soğuk almak
soğuklaşma : Soğuklaşmak işi.
soğuklaşmak : Soğumak.
soğuklaştırma : Soğuklaştırmak işi.
soğuklaştırmak : Soğuk duruma getirmek.
soğukluk : Soğuk olma durumu, soğuk bir etki yapan şeyin özelliği, bürudet
soğukça : Soğuğa yakın.
soğulma : Soğulmak işi.
soğulmak : Suyu veya sütü çekilerek pörsümek.
soğuma : Soğumak işi.
soğumak : Isısını hızla veya yavaş yavaş yitirerek soğuk duruma gelmek
soğumölçer : Soğuma durumunu ölçmeye yarayan alet.
soğurgan : Emen, soğuran.
soğurganlık : Bir madde veya enerjiyi soğurma gücü, yeteneği.
soğurma : Soğurmak işi.
soğurmak : Bir madde bir sıvıyı içine çekmek.
soğurmalı : Soğurma yoluyla çalışan.
soğurucu : Soğurma özelliği gösteren madde.
soğurulma : Soğurulmak işi.
soğurulmak : Soğurma işi yapılmak.
soğuruş : Soğurmak işi veya biçimi.
soğutkan : Sıcaklığı azaltan, soğutma özelliği olan.
soğutma : Soğutmak işi.
soğutmak : Soğumasını sağlamak, soğumasına sebep olmak.
soğutmaç : Soğutucu.
soğutucu : Soğutma özelliği olan, frigorifik.
soğutulma : Soğutulmak işi.
soğutulmak : Soğutma işine konu olmak.
soğutuş : Soğutma işi veya biçimi.
soğuyuş : Soğuma işi veya biçimi.
soğuşma : Soğuşmak işi.
soğuşmak : Toprak su soğurup tavlanmak.
spagetti : Çeşitli soslarla yapılan İtalyan makarnası.
spastik : Beyin zedelenmesi yüzünden kasları kasılmış kimse.
spazm : Özellikle kalp ve diz kaslarının elde olmadan kasılması.
spektroskop : Tayfölçer.
spektroskopi : Tayf ölçümü.
spekülasyon : Kurgusal
spekülatif : İlerde doğabilecek fiyat dalgalanmalarından yararlanarak gelir sağlama.
spekülatör : Vurguncu.
sperm : Meni.
sperma : Meni.
sperma ana hücresi : Erkek eşeylik organında atmıkları oluşturan ana hücre.
spermasızlık : Sperma salgısının yokluğu.
spermatozoit : Er bezi borucuklarının ürettiği, atmığın içinde bulunan erkek döl hücresi, tohum.
spesifik : Bir türün, bir olayın karakteristik yönünü veren.
spesiyal : Özel, belli bir özelliği olan.
spesiyalist : Uzman
spesiyalite : Özelliği olma, değerli veya az bulunma
spiker : Radyo ve televizyonda programları, haberleri sunan kimse
spikerlik : Spiker olma durumu.
spiral : Sarmal biçiminde olan.
spiril : Sarmal biçiminde uzun ve kıvrık, bazıları titrek tüylerle kaplı, iplik biçimindeki bakterilerin genel adı.
spiritüal : Tinsel.
spiritüalizm : Tinselcilik.
sponsor : Bir işin, bir faaliyetin maddi ve manevi yönünü üstlenen kimse veya kurum.
sponsorluk : Sponsorun yaptığı iş.
spontane : Anında yapılan.
spontaneizm : Kendiliğindencilik.
spor : Kişisel veya toplu oyunlar biçiminde yapılan, genellikle yarışmaya yol açan, bazı kurallara göre uygulanan beden hareketlerinin tümü.
spor kesesi : Çiçeksiz bitkilerde, içinde sporların bulunduğu küçük kese.
spor kulübü : Değişik dallarda özellikle gençlerin faaliyetleri için kurulmuş, ilgili devlet kurumuna kayıt ve tescilini yaptırmış olan ve Dernekler Kanunu'na göre yönetilen kuruluş.
spor loto : Çeşitli sayıları veya futbol maçlarındaki beraberlikleri önceden kestirip para ödülü kazanmak temeline dayanan bir oyun.
spor toto : Futbol maçlarının sonuçlarını önceden kestirip para ödülü kazanmak temeline dayanan bir oyun.
sporcu : Sporla uğraşan kimse
sporculuk : Sporla uğraşma, spor yapma.
sporlanma : Sporlanmak durumu.
sporlanmak : Spor oluşturmak veya bakterilerde spora dönüşmek.
sporlular : Bir hücrelilerin, omurgalı ve omurgasız hayvanlarda asalak olarak yaşayan, çok az hareket edebilen, sporla üreyen bir alt takımı.
sporsever : Her türlü spora karşı ilgi duyan (kimse).
sporseverlik : Sporsever olma durumu.
sportif : Sporla ilgili
sportmen : Sporcu.
sportmenlik : Sportmen olma durumu.
spot : Herhangi bir aynalı alet ile ekran üzerinde oluşturulan görüntü.
spot alım : Fabrikalardan ve piyasalardan toptan ve vadeli senet karşılığında mal satın alma.
spot lambası : Sahneyi aydınlatmak için yüksek ve görüş açısını bozmayacak yere konulan projektör.
spot mağaza : Fabrikalardan toptan ve vadeli mal satın alarak bunları indirimli fiyatlarla peşin olarak satan iş yeri.
spot satım : Fabrikalardan ve piyasalardan toptan ve vadeli mal satma.
spotçu : Bir malı çok miktarda toptancıdan veresiye aldıktan sonra piyasada değerinden daha aşağıya peşin olarak satan kimse.
sprey : Bir püskürtücü yardımıyla çok ince damlacıklar durumunda püskürtülen sıvı.
sprint : Yarışlarda son 100 m'de yapılan atak.
sprinter : Atletizmde 100 ve 200 m koşularına katılan atlet.
stabil : Dayanıklı, sağlam.
stabilizasyon : İstikrar.
stabilizatör : Dengeleyici.
stabilize : Düz duruma getirilmiş.
stabilize yol : Kum, çakıl veya mucur ve bağlayıcı olarak kil karışımıyla yapılan, silindirle sıkıştırılan yol.
stadya : Bir noktanın takeometreye olan uzaklığını ölçmek için, bu nokta üzerine düşey doğrultuda konan santimetrelere bölünmüş mira.
stadyum : Takım oyunları, atletizm karşılaşmaları ve çeşitli törenlerin yapılabilmesi, seyircilerin de bunları izleyebilmesi için elverişli oturma yerleri olan alan
stafilokok : Mikroskopta üzüm salkımlarına benzer kümeler durumunda görülen mikroplar.
stagflasyon : Durgun şişkinlik.
staj : Herhangi bir meslek edinecek olan kimsenin geçirdiği uygulamalı öğrenme dönemi
stajyer : Staj yapan kimse.
stajyerlik : Stajyer olma durumu.
stalagmit : Dikit.
stalaktit : Sarkıt.
standardizasyon : Standartlaşma.
standart : Belli bir tipe göre yapılmış veya ayrılmış.
standart dil : Yazı dili.
standartlaşma : Standartlaşmak işi veya durumu.
standartlaşmak : Standart duruma gelmek.
standartlaştırma : Standartlaştırmak işi.
standartlaştırmak : Standart duruma getirmek.
standartlı : Standardı olan.
standartlık : Standart olma durumu.
standartsız : Standardı olmayan.
standartsızlık : Standartsız olma durumu.
stant : At yarışlarında seyirci tribünü.
star : Sinema, tiyatro veya müzikhol sanatçısı, yıldız.
statik : Hareketi olmayan, belirli bir süre değişmeyen, duruk.
statolit : Omurgalılarda, denge ve yönelimle ilgili işitme taşları.
stator : Duruk.
statosist : Statolitlerin içinde bulunduğu kesecik.
statü : Bir kimsenin, bir kurum veya bir toplum içindeki durumu.
statüko : Yürürlükte bulunan antlaşmalara göre olması gereken veya süregelen durum.
statükocu : Süregelen durumu korumaya meyilli.
statükoculuk : Statükocu olma durumu.
stearik : Bitkisel ve özellikle hayvansal stearin durumunda bulunan stearik asit (CH3-(CH2)16-CO2H).
stearin : Gliserinin stearik asit esteri.
sten : 9 mm çapında, İngiliz yapısı, hafif, kullanışı kolay bir tür makineli tüfek.
steno : Söylenen sözleri söylendiği kadar çabuk yazmaya elverişli, kısa ve yalın işaretlerden oluşan yazı yöntemi, stenografi.
stenograf : Steno.
stenografi : Steno.
stenotip : Stenografi için yapılmış yazı makinesi.
stent : Tıkanmak üzere olan damarın içine konan araç.
step : Bozkır
stepne : Yedek lastik.
ster : Yığın durumundaki yakacak odun için kullanılan, bir metre küpe eşit hacim ölçüsü birimi.
steradyan : Bir kürenin merkezini tepe olarak alan ve küre yüzeyi üzerinde, kenarı bu kürenin yarı çapına eşit bir kare kadar alan ayıran, uzay açıya eşit, uzay açı birimi (sr).
stereofoni : Kaydedilen veya radyo ile yayımlanan sesleri, ses kaynaklarının mekândaki dağılımına uygun olarak iletme tekniği, stereo.
stereofonik : Stereofoni ile ilgili olan.
stereografi : Katı nesneleri bir düzlem üzerinde gösterme sanatı.
stereografik : Stereografi ile ilgili.
stereoskop : Stereoskopik çiftlerin incelenmesinde kullanılan ve konuyu kabartma olarak gösteren optik alet.
stereoskopik : Stereoskopla ilgili olan.
stereoskopik çift : Stereoskopla incelemek için aynı görünüşün, farklı görüş noktalarından alınmış iki fotoğrafından oluşan bütün.
stereotip : Basımcılıkta, matris kâğıdı kullanarak formaları, klişeleri ve metinleri çoğaltmaya yarayan yöntem.
steril : Verimsiz, kısır.
sterilizasyon : Bir yaranın, bir maddenin, laboratuvar veya ameliyat alet ve araçlarının taşıdığı ferment ve mikropları yok etme.
sterilize : Bozulmasına yol açabilecek mikroorganizmalardan ve fermentlerden sterilizasyon yöntemiyle arınmış olan (ürün vb.).
sterilleşme : Sterilleşmek işi veya durumu.
sterilleşmek : Steril duruma getirilmek.
sterlin : Yüz peniden oluşan İngiliz para birimi, paunt.
sterol : Hayvanlarda, bitkilerde ve D vitamininde bulunan, genellikle karbon atomlarından oluşan, alkol niteliğinde organik bir madde.
stetoskop : Kalbin, iç organların hareketlerini dinlemeye yarayan araç.
steyşın : Arkasında kapısı ile bir veya iki koltuğu ve eşya konacak yeri aracın içine dâhil edilmiş binek otomobili.
stil : Üslup.
stil mobilya : Antika mobilyanın özelliklerini kısmen yansıtan ve teknolojik gelişmelerden yararlanılarak üretilen mobilya.
stilist : Bir modaevinde yeni ürünlerin oluşumunu ve yaratılmasını sağlayan kimse.
stilistik : Üslup yöntemlerini ve türlerini inceleyen edebî araştırma ve dil bilimi dalı, anlatım bilimi.
stilo : Dolma kalem.
stoacı : Stoacılık yanlısı kimse, görüş vb.
stoacılık : Aklın egemenliğini, doğaya uygun yaşamayı, ruhun duyumsamazlığı ve dünya yurttaşlığı ülküsünü amaç olarak koyan Kıbrıslı Zenon'un kurduğu, öğretiye ilişkin derslerin stoa denilen direkli galeride verildiği öğreti.
stok : Bir satış yerinde satışa hazır bulundurulan malların tümü, istif.
stok etmek : Bir şeyi bir yere çok miktarda yığmak, biriktirmek, istif etmek.
stoklama : Stoklamak işi veya durumu.
stoklamak : İhtiyacın üstünde bir malı aşırı miktarda yığmak.
stokçu : Stok yapan kimse, istifçi.
stokçuluk : Stokçu olma durumu, istifçilik.
stop : "Dur" anlamında bir seslenme sözü.
stop etmek : Durmak.
stop lambası : Otomobillerin arkasına yerleştirilen ve ayak frenine basıldığında yanan lamba.
stop valf : Sıhhi tesisatta suyu kesmeye yarayan contalı vana.
stopaj : Ücretlerde, serbest meslek gelirlerinde ve sonraki yıllara devredilen taahhüt işlerinde ödemeler sırasında bu ödemelerin belirli bir kısmı ödemeyi yapanlarca tutulduktan sonra kişiler adına vergi dairelerine yatırılan miktar.
stor : Ağaç, kumaş vb.nden yapılmış bir kanal içinde hareket ederek açılıp kapanan perde
stor kapak : İnce çıtaların esnek bir yüzeye yan yana dizilmesiyle yapılan ve kıvrılarak açılıp kapanan kapak.
storlu : Storu bulunan
stratej : Strateji uygulayan kimse veya uzman.
strateji : Önceden belirlenen bir amaca ulaşmak için tutulan yol.
stratejik : Strateji ile ilgili.
stratigrafi : Jeolojinin katmanları inceleyen kolu.
stratosfer : Kat yuvarı.
stratus : Katman bulut.
streptokok : Sıvı ortamda zincir biçimde koloniler oluşturan, çoğu zaman patojen olan bir mikrokok.
streptomisin : Verem basiline, şarbon, difteri, veba, menenjit, zatürre vb. hastalıklara sebep olan mikroplara karşı kullanılan bir antibiyotik.
stres : Ameliyat şoku, travma, soğuk, coşku vb. etkenlerin organizmada oluşturduğu bozuklukların tümü, ruhsal gerilim.
streslenme : Streslenmek işi veya durumu.
streslenmek : Stresli duruma girmek veya gelmek.
stresli : Stresi olan, stresi bulunan.
stressiz : Stresi olmayan, stresi bulunmayan.
stressizlik : Stressiz olma durumu.
streç : Esnek.
striknin : Kargabükenden çıkarılan etkili bir zehir.
striptiz : Genellikle gece kulüplerinde, pavyonlarda genç bir kadın oyuncunun müzik eşliğinde dans edip soyunarak yaptığı gösteri
striptizci : Striptiz yapan kadın.
striptizcilik : Striptizci olma durumu.
stronsiyum : Atom numarası 38, atom ağırlığı 87,63, yoğunluğu 2,6 olan, 771 °C'de eriyen, doğada bazı maden filizlerinde bulunan sarı bir element (simgesi Sr).
strüktür : Yapı.
strüktüralist : Yapısalcı.
strüktüralizm : Yapısalcılık.
strüktürel : Yapısal.
stüdyo : Sanat çalışmaları için düzenlenmiş oda.
su : Hidrojenle oksijenden oluşan, oda sıcaklığında sıvı durumunda bulunan, renksiz, kokusuz, tatsız madde, ab
su akrebi : Vücudu geniş ve yassı, durgun sularda yaşayan zehirli bir akrep türü.
su altı : Deniz, göl gibi su yüzeyinin altında kalan bölüm.
su altı arkeolojisi : Su altında gerçekleştirilen arkeolojik araştırmalar.
su altı flaşı : Suyun altında film çekmek için gerekli ışığı veren cihaz.
su altı fotoğrafçılığı : Su altında fotoğraf çekme mesleği veya işi.
su altı işleri : Dalgıçlık, balık adamlık, inci, midye, sünger avcılığı gibi deniz, göl ve akarsularda su altında çalışmayı gerektiren işler.
su askıları : Tatlı sularda yaşayan bir alg familyası.
su baldıranı : Maydanozgillerden, su kıyılarında ve bataklıklarda yetişen, zehirli, otsu bir bitki, su rezenesi (Cicuta virosa).
su bardağı : Su içmeye yarayan bardak.
su baskını : Sellerin veya eriyen kar sularının katılmasıyla kabaran akarsuların yataklarından taşarak çevreyi basması, taşkın, taşma, seylap.
su basmanı : Sağlam bir taban oluşturmak için temel ile birlikte belli bir yüksekliğe ulaşmış yapının oturduğu bölüm.
su basıncı : Durgun bir su kütlesinin birim yüzeyini etkileyen yer çekimi.
su bidonu : Su taşımaya ve depolamaya yarayan bidon.
su bilimci : Su bilimi uzmanı, hidrolog.
su bilimi : Suların mekanik, fizik, kimya ve biyoloji bakımından özelliklerini inceleyen bilim, hidroloji.
su biti : Su piresi.
su bitkileri : Tek hücreli veya hücre toplulukları olan, suya uyum gösteren, Schizomycetes sınıfından, suda yaşayan bitki ve hayvanların ölülerinde saprofit ve su canlılarında parazit olarak yaşayan su bitkileri.
su bombası : Su altı bombalarını atmaya yarayan alet.
su borusu : Suyu, su buharını bir yerden bir yere aktarmaya yarayan demir veya naylon boru.
su boyası : Su ile eriyebilen ağaç boyası.
su böceği : Kın kanatlılardan, küçük su birikintilerinde yaşayan, 18 mm uzunluğunda kahverengi bir böcek, hidrofil (Hydrophilus caraboides).
su bölümü çizgisi : Komşu iki akarsuyun beslenme teknelerini ayıran çizgi.
su böreği : Fırına koymadan önce yufkaları suda haşlanan, katları arasına peynir, kıyma konarak hazırlanan bir tür börek.
su cenderesi : Lokomotiflerin su haznelerine veya tenderlerine su vermeye yarayan araç.
su damarı : Su kaynağının kolları.
su deposu : Su depo etmeye yarayan merkez.
su değirmeni : Su gücü ile çalışan değirmen.
su dolabı : Kuyudan su çıkarmaya yarayan çark.
su düzeyi : Su yüksekliğinin durumu.
su etmek : Bir geminin içine herhangi bir yerinden su girmek veya su sızmak.
su hattı : Su kesimi.
su kabağı : Kabakgillerden, alt bölümü şişkin, birçok yerlerde kurutulup su kabı olarak kullanılan bir tür asma kabağı, kantar kabağı (Lagenaria vulgaris).
su kabı : Su koymaya yarayan kap.
su kamışı : Hasır otu (Typha).
su kamışıgiller : Bir çeneklilerden, su kamışı, su şeridi vb. türleri içine alan bir familya.
su karanfili : Ormanlarda, akarsu ve göl kenarlarında yetişen, 20-50 cm yükseklikte, sarı çiçekli, çok yıllık ve otsu bir bitki (Geum urbanum).
su kayağı : Su üzerinde yapılan kayak sporu.
su kaybı : Vücutta çeşitli sebeplerle kaybolan su.
su keleri : Kurbağagillerden, durgun sularda ve karada yaşayan bir tür küçük hayvan (Lophius).
su kemeri : Üzerinde su yolu bulunan kemerli köprü.
su kesesi : Su bitkilerinde içi hava ile dolu bölüm, şişkinlik.
su kesimi : Geminin su üstünde ve su altında kalan bölümlerinin kesiştiği yer, su hattı.
su keteni : Birleşikgillerden, sulak yerlerde yetişen, boyu 1,5 m kadar olabilen, bir türü pembe çiçekli bitki, yaban keteni (Eupatorium cannabinum).
su kireci : Suyun içinde çabucak katılaşan bir tür kireç.
su korkusu : Sudan korkma, hidrofobi.
su küre : Su yuvarı.
su mantarları : Klorofilleri olmadığından su içindeki bozulmuş organik madde üzerinde saprofit veya su canlıları üzerinde parazit olarak yaşayan su bitkileri.
su mercimeği : Su mercimeğigillerden, mercimeğe benzeyen yaprakları suların yüzünü kaplayan bir su bitkisi (Lemna).
su mercimeğigiller : Bir çeneklilerden, örnek bitkisi su mercimeği olan, küçük bir bitki familyası.
su mermeri : Kaymak taşı.
su muhallebisi : Nişasta, süt ve su karışımının önce pişirilmesi, buzdolabında katılaşmasından sonra ceviz büyüklüğünde kesilip şeker ve gül suyu içinde üzerine fıstık serpilerek sunulan bir tatlı türü.
su nanesi : 20-90 cm yükseklikte, kırmızımtırak renkli, az veya çok tüylü, yaprakları saplı ve kuvvetli kokulu, çok yıllık ve otsu bir bitki (Mentha aquatica).
su piresi : Kabuklulardan, durgun sularda yaşayan bir hayvan, su biti (Daphnia pulex).
su rezenesi : Su baldıranı.
su saati : Su sayacı.
su samuru : Sansargillerden, tüyleri koyu kahverengi, iyi yüzen, kürkü beğenilen, küçük bir tür hayvan, lutr (Lutra).
su sarnıcı : Su biriktirmeye yarayan yer altı su deposu.
su sarımsağı : Kurtluca.
su sayacı : İçinden geçen suyun miktarını ölçen araç, su saati.
su seviyesi : Su düzeyi.
su sineği : Kın kanatlılardan, durgun sular üzerinde yaşayan, parlak yeşilimsi siyah renkli bir böcek (Hydrophilus).
su sığırı : Manda.
su tabakası : Su ile kaplanmış yüzey.
su tankeri : Su taşımaya yarayan tanker.
su tası : Çeşmelerden su içmeye yarar, özel yapılmış kap.
su tavuğu : Su tavuğugillerden, gri, kızıl karışımı tonda, benekli veya çizgili tüyleri olan bir kuş, kalinis (Fulica atra).
su tavuğugiller : Bataklık ve su kıyılarında yaşayan, gagaları yandan basık, kanat ve kuyrukları kısa olan, su tavuğu, su yelvesi türlerini içine alan bir familya.
su taşkını : Sel.
su tedavisi : Hidroterapi.
su terazisi : Basıncı çok olan suyun, basıncını azaltarak künklerin patlamasını önleyen, belli aralıklarla yapılmış, depo görevindeki kule.
su teresi : Turpgillerden, su kenarlarında yetişen, tereye benzeyen, çok yıllık ve otsu bir bitki (Nasturium officinale).
su testisi : Su koymaya yarayan topraktan yapılmış su kabı.
su topu : Topu karşı takımın kalesine sokmak temeline dayanan, yedi yüzücüden oluşan iki takım arasında havuzda oynanan spor türü.
su topçu : Su topu oyuncusu.
su tulumbası : Kuyudan su çıkarmaya yarayan ve elle çalışan tulumba.
su türbini : Su gücünden yararlanmayı sağlayan önemli bir makine sistemi.
su yatağı : Su kaynağı.
su yelvesi : Su tavuğugillerden, sırtı yeşil kahverengi, karnı kara beyaz çizgili bir kuş (Rallus aquaticus).
su yolcu : İstanbul'un su yollarının ve bunlara ilişkin kuruluşların bakım, onarım ve işletmesiyle uğraşan kimse.
su yolu : Künk veya demir boru ile yapılmış oluk, ark.
su yoncası : Tacı beyaz salkım çiçekli çok yıllık su bitkisi.
su yosunları : Denizlerde, tatlı ve durgun sularda, genellikle su yüzeyinde yaşayan, yaprak veya tel biçiminde tallı bitkiler alt şubesi, algler.
su yosunu : Su yosunlarından, klorofilli bitki, alg.
su yuvarı : Denizlerin yeryüzünde oluşturduğu yuvar, su küre, hidrosfer.
su yılanları : Sürüngenler sınıfının bazı zehirli ve zehirsiz yılanları kapsayan geniş bir bölümü.
su yılanı : Su yılanıgillerden, uzunluğu 50 cm kadar olan, su kenarlarında ve bağlarda yaşayan bir sürüngen (Natrix natrix).
su yılanıgiller : Örnek hayvanı su yılanı olan sürüngenler sınıfının bir familyası.
su çulluğu : Bataklık çulluğu.
su çıkrığı : Kuyudan su çıkarmaya yarayan çıkrık.
su örümceği : Su altında kendi ördüğü ipekten kese içinde yaşayan örümcek (Argyroneta aquatica).
su örümceğigiller : Su örümceği ile yakın türleri kapsayan, suda çeşitli böceklerin üstünde veya yumuşakçaların solungaçlarında asalak olarak yaşayan böcekler familyası.
su ürünleri : Denizlerde ve iç sularda bulunan bitkiler ve hayvanlar ile bunların yumurtaları.
su ısıtıcısı : Su ısıtmaya yarayan alet.
sual : Soru
sualli : Suali olan.
sualsiz : Suali olmayan.
suare : Akşam yemeğinden sonra yapılan eğlence, toplantı
subay : Silahlı kuvvetlerde asteğmenden orgeneral veya oramirale kadar rütbedeki asker
subaylık : Subayın görevi veya rütbesi.
subaşı : Şehirlerin güvenlik işlerine bakan görevlilerin başı.
subjektif : Öznel, objektif karşıtı.
subjektiflik : Subjektif olma durumu.
subjektivist : Öznelci.
subjektivite : Öznellik.
subjektivizm : Öznelcilik.
subra : Koltukluk.
subret : Komedilerde hafif meşrep genç kadın veya işveli hizmetçi rollerine çıkan kadın oyuncu.
subye : Ayağın altından geçen, tozluğa veya pantolon paçalarına bağlanan deriden, kumaş vb.nden şerit.
sucu : Su satan veya evlere su taşıyan kimse, saka.
sucuk : Şişirilip kurutulmuş bağırsak içine baharlı et kıyması doldurularak yapılan bir tür yiyecek.
sucuklaşma : Sucuklaşmak işi veya durumu.
sucuklaşmak : Ter ve kirle sucuk rengini ve görünümünü almak
sucuklu : İçinde sucuk bulunan.
sucuklu yumurta : Kavrulmuş sucuğun üzerine yumurta kırılarak yapılan bir çeşit yemek.
sucukçu : Sucuk yapan veya satan kimse.
sucukçuluk : Sucuk yapma ve satma işi.
sucul : Suyu seven, suya düşkün.
suculuk : Evlere su taşıma veya satma işi, sakalık.
sudak : Levrekgillerden, tatlı sularda yaşayan, eti beyaz ve lezzetli bir balık (Lucioperca fluviatilis).
sufle : Sahnedeki oyunculara, izleyicilere duyurmadan unutulmuş bir sözü veya cümleyi hatırlatma.
suflör : Oyunculara, rollerinde unuttukları sözleri izleyicilere duyurmadan söyleyip hatırlatan erkek
suflörlük : Suflörün görevi.
suflöz : Oyunculara, rollerinde unuttukları sözleri izleyicilere duyurmadan söyleyip hatırlatan kadın.
sugötürmez : Başka bir yoruma elverişli olmayan, kesin, sözgötürmez
suhulet : Kolaylık.
suhunet : Sıcaklık.
suibriği : Suibriğigillerden, yaprakları almaşık, sapları uzun ve sülüksü, yaprak ayası ibrik biçiminde gelişmiş olan, sıcak ülkelerde yetişen, tırmanıcı bir bitki (Nepenthes destillatoria).
suibriğigiller : İki çeneklilerden, otuz kadar bitki türünü içine alan ve örnek bitkisi suibriği olan bir bitki familyası.
suikast : Gizlice cana kıyma ve kötülük etmeye kalkışma
suikastçı : Suikast yapan kimse.
suikastçılık : Suikastçı olma durumu.
suiniyet : Kötü niyet.
suistimal : Görev, yetki vb.ni kötüye kullanma
suizan : Kötü san, kuşku.
sukut : Düşme
sukut etmek : Düşmek.
sukutuhayal : Düş kırıklığı, hayal kırıklığı.
sulak : Suyu olan, suyu bol (yer)
sulaklık : Sulak olma durumu.
sulama : Sulamak işi.
sulamak : Toprak, bitki, hayvan vb.ne su vermek
sulandırma : Sulandırmak işi.
sulandırmak : Sulu duruma gelmesini sağlamak.
sulandırıcı : Sulandırmayı sağlayan madde.
sulandırılma : Sulandırılmak işi.
sulandırılmak : Sulandırma işi yapılmak.
sulanma : Sulanmak işi.
sulanmak : Sulama işi yapılmak.
sulantı : Sulanma, cinsel isteği gösterme, asılma
sularında : Yaş, saat gibi kelimelerle birlikte yaklaşık zaman bildiren bir söz, raddelerinde.
sulatma : Sulatmak işi.
sulatmak : Sulama işini yaptırmak
sulfata : Kinin sülfatı ve genel olarak kinin tuzu
sulh : Barış
sulh olmak : Uzlaşmak.
sulhperver : Barışsever.
sulhsever : Barışsever.
sulhseverlik : Barışseverlik.
sulhçu : Barışsever.
sulhçuluk : Barışseverlik.
sulp : Bel kemiği, omurga.
sulta : Otorite
sultan : Müslüman, özellikle Sünni hükümdarların kullandıkları unvan, padişah.
sultan böreği : Yufka aralarına hafifçe pişirilmiş kuşbaşı et, soğan ve dil peyniri katılarak fırında hazırlanan bir börek.
sultan efendi : Osmanlılarda padişahın kız kardeşleri ile kızlarına verilen unvan.
sultan kethüdası : Padişahların ve şehzadelerin evlendirilen kızlarının dairelerindeki işlere bakan görevli.
sultani : Sultanlara yaraşan veya sultanlarla ilgili
sultani tembel : İş görmekten hiç hoşlanmayan, çok tembel.
sultani tembellik : İş görmekten hiç hoşlanmama, çok tembel olma durumu
sultanibuselik : Klasik Türk müziğinde bir birleşik makam.
sultanihüzzam : Klasik Türk müziğinde bir birleşik makam.
sultaniyegâh : Klasik Türk müziği makamlarından biri.
sultanlık : Sultan olma durumu, padişahlık, saltanat.
sultanoğlu : Padişah kızlarının, padişah soyundan olmayan kocalarından doğan erkek çocuğu.
sulu : Suyu olan, içinde su bulunan, koyu karşıtı
sulu boya : Su ile karıştırılarak kullanılan bir boya.
sulu sepken : Yağmurla karışık bir biçimde yağan (kar).
sulu tarım : Sulamaya dayalı tarım.
sulu zırtlak : Oyunlarda kuralları bozup mızıkçılık eden, ağlayan, kaçan kimse.
sulugözlü : Çok önemsiz olaylarda bile gözyaşlarını tutamayan, ağlayan (kimse), gözü sulu.
suluk : Öğrencilerin okula su götürdükleri kap.
suluk zinciri : At vb. hayvanların gemlerinin altına takılan küçük zincir.
sululaşma : Sululaşmak işi.
sululaşmak : Yersiz, yavan şakalar yapmak
sululuk : Sulu olma durumu.
suma : İlk damıtılan ve içinde anason bulunmayan rakı.
sumak : Antep fıstığıgillerden, sıcak bölgelerde yetişen, kabuğu hekimlikte, yaprakları dericilikte kullanılan bir ağaç (Rhus coriafia).
sumsuk : Yumruk.
sumsuklama : Sumsuklamak işi veya durumu.
sumsuklamak : Yumrukla vurmak, yumruklamak.
suna : Erkek ördek
suna boylu : Boylu boslu ve yakışıklı.
sunak : Tapınaklarda, üzerinde kurban kesilen, günlük yakılan, dinî tören yapılan taş masa.
sundurma : Sundurmak işi.
sundurmak : Sunma işini yaptırmak.
sungu : Bir büyüğe sunulan armağan.
sungur : Doğana benzeyen, yırtıcı, avcı kuş.
suni : Yapma, yapay, takma.
suni böbrek : Sonradan takılan böbrek.
suni gübre : Bitki kalıntılarının ticari gübre ile karıştırılmasında elde edilen gübre.
suni kalp : Sonradan takılan kalp.
suni peyk : Yapma uydu.
suni solunum : Normal solunumun yeterli olmadığı durumlarda onu takviye etmek amacıyla solunum aleti takma.
suni tahta : Sunta.
suni teneffüs : Suni solunum.
suni çayır : Rutubetli veya sulanabilen topraklarda buğdaygil ve baklagil yem bitkilerinin bir karışım olarak yetiştirildiği çayır.
sunilik : Yapma, yapay olma durumu veya özelliği, yapaylık.
sunma : Sunmak işi.
sunmak : Bir büyüğe veya nezaket gereğince bir kimseye bir şeyi vermek, yollamak, göndermek, takdim etmek
sunta : Doğramacılıkta kereste olarak kullanılan, sıkıştırılmış talaş ve yongadan yapılan tahta.
sunturlu : Yaman, adamakıllı, dehşetli
sunturlu küfür : Çok kötü, berbat, ağza alınmaz küfür
suntıraç : Nalbantların, nallanacak hayvanın tırnağını keserken kullandıkları keskin araç, nalbant keskisi.
sunu : Sunulan şey.
sunucu : Radyoda, televizyonda, bir eğlence yerinde programı sunan, açıklayan kimse, takdimci, anonsör.
sunuculuk : Sunucunun işi ve görevi.
sunulma : Sunulmak işi.
sunulmak : Sunma işine konu olmak veya sunma işi yapılmak.
sunuluş : Sunulma işi veya biçimi.
sunum : Sunma işi.
sunuş : Sunma işi veya biçimi.
suoku : Suokugillerden, bataklık bölgelerde ve su kenarlarında yetişen, kök sapları tazeyken kekre olan, kurutulduğunda yenilebilen küçük bir bitki (Sagitteria).
suokugiller : Bir çeneklilerden, örnek bitkisi suoku olan ve yetmiş kadar türü bilinen bir bitki familyası.
sup : Çikolata ile yapılan bir çeşit tatlı, supangle.
supangle : Sup.
supap : Bir yay yardımıyla gergin tutulan ve yatağın düzlemine dik olarak yaptığı gidip gelme hareketiyle bir akışkanın geçişini ayarlamaya yarayan kapak, açval.
supara : Osmanlı İmparatorluğu'nda okul kitaplarının genel adı.
superisi : Çiçekleri tek eşeyli, gövdesi iki eşeyli olan su bitkisi.
suples : Güreşte hasmın sırtını yere getirmek için kendi üzerinden aşırılarak yapılan bir atma hareketi.
sur : Kale duvarı.
sur dinlemek : Sesini kesmek, sessiz hâle getirmek
sura : Yumuşak ince bir tür ipekli kumaş.
surat : Yüz (II)
surat düşkünü : Çirkin yüzlü, çehre züğürdü.
suratlı : Yüzü gülmez, somurtkan.
suratlılık : Suratlı olma durumu.
suratsız : Somurtkan.
suratsızlık : Somurtkan olma durumu.
sure : Kur'an'ın yüz on dört bölümünden her biri
suret : Görünüş, biçim.
sureta : Görünüşe göre, görünüşte.
sus payı : Susması, karşı gelmemesi veya bildiği bir sırrı yaymaması için birine verilen para vb. şey, susmalık, hakkısükût.
susak : Susamış olan, susayan.
susak ağızlı : Anlamsız, boş konuşan (kimse).
susak burunlu : İri, çirkin burunlu (kimse).
susaklık : Susamış olma durumu.
susallar : Suda yaşayan bitki veya hayvan familyası.
susam : Susamgillerden, sıcak bölgelerde yetişen küçük bir bitki (Sesamum indicum).
susam helvası : Kaynatılmış ağdalı şekerden yapılan ve susama bulanan bir tür tatlı.
susam yağı : Susam tanelerinden çıkarılan yağ, şırlağan.
susama : Susamak işi.
susamak : Su içme gereksinimi duymak
susamgiller : İki çeneklilerden, en önemli ve örnek bitkisi susam olan, küçük bir bitki familyası.
susatma : Susatmak işi.
susatmak : Susamasına yol açmak, susuz bırakmak.
susayış : Susama işi veya biçimi
susku : Az konuşma, susma, sükût.
suskun : Çok az konuşan, sessiz, sakin olan, sükûti
suskunlaşma : Suskunlaşmak işi veya durumu.
suskunlaşmak : Suskun olmak.
suskunlaştırma : Suskunlaştırmak işi veya durumu.
suskunlaştırmak : Suskun duruma getirmek.
suskunluk : Suskun olma durumu, sükûtilik
susma : Susmak işi
susma hakkı : Bir soruşturma sırasında sanığın, ceza yönünden aleyhine sonuç doğuracak sorulara cevap vermeme hakkı.
susmak : Konuşmasını kesmek
susmalık : Sus payı.
suspus : Susmuş, sinmiş
susta : Köpek arka ayakları üzerinde durma.
sustalı : Sustası olan
sustalı çakı : Sustasına basılarak açılan, açıldıktan sonra sustasına basılmadıkça kapanmayan bir tür büyük çakı
susturma : Susturmak işi, ilzam.
susturmak : Susmasını sağlamak, susmasına sebep olmak
susturucu : Susmasını sağlayan, susmasına sebep olan.
susturulma : Susturulmak işi.
susturulmak : Susması sağlanmak, konuşması önlenmek.
susuz : Suyu olmayan, suyu bulunmayan
susuzluk : Susuz olma durumu, kuraklık
susuş : Susma işi veya biçimi
sut : Eskiden bazı bitkilerden, bugün sodyum klorürden elde edilen sodyum karbonatın ticaretteki adı.
sut kostik : Sodyum hidroksit.
sutaşı : Bazı giysilerin yaka, kol, cep vb. yerlerini süslemekte kullanılan işlemeli şerit, suyolu.
suvarma : Suvarmak işi.
suvarmak : Hayvana su vermek, su içirmek
suvarım : Bir suvarmada veya sulamada verilen su miktarı.
suvat : Hayvan suvaracak yer.
suyolu : Sutaşı.
suyuk : Organizmanın kan, lenf vb. sıvı bölümü.
suyukçuluk : Organizmadaki hastalık belirtilerini suyukların bozukluğuna bağlayan tıp öğretisi.
suzeni : Bir tür kasnak işi
suzidil : Klasik Türk müziğinde bir birleşik makam.
suzidilara : Klasik Türk müziğinde bir birleşik makam.
suzinak : Klasik Türk müziğinde bir basit makam.
suç : Törelere, ahlak kurallarına aykırı davranış.
suç aleti : Suçun işlendiği alet veya suçun işlenmesinde söz konusu olan alet
suç duyurusu : İşlenen suçu resmî makamlara bildirme, duyurma.
suç olmak : Suç sayılmak.
suç yükleme : Birine suç atma.
suçiçeği : Genellikle çocuklarda görülen döküntülü, bulaşıcı, salgın hastalık.
suçlama : Suçlamak işi, itham
suçlamak : Bir kimsenin herhangi bir suç işlediğini öne sürmek, itham etmek
suçlandırma : Suçlandırmak işi.
suçlandırmak : Suçlu olduğuna karar vermek, suçlu olduğunu ileri sürmek
suçlandırılma : Suçlandırılmak işi veya durumu.
suçlandırılmak : Suç yüklendirilmek, itham ettirilmek.
suçlanma : Suçlanmak işi.
suçlanmak : Suçlama işine konu olmak, itham edilmek
suçlayış : Suçlama işi veya biçimi.
suçlu : Suç işlemiş, suçu olan (kimse), kabahatli, mücrim
suçluluk : Suçlu olma durumu
suçluluk duygusu : Kişinin ahlaki, dinî kuralları çiğnediğini sezmesi sonucu bilinçli veya bilinçsiz olarak kapıldığı ve kendisiyle ilgili değer yargılarını sarsan duygu.
suçsuz : Suçu olmayan, suç işlememiş olan, masum.
suçsuzluk : Suç işlememiş olma durumu.
suçüstü : Suçu işlerken, cürmümeşhut, meşhut suç.
suçüstü mahkemesi : Failin suçüstü yakalandığı durumlarda duruşmasının görüldüğü mahkeme, meşhut cürümler mahkemesi.
suçüstü yakalama : Suç işleyenin suçu işlediği sırada veya hareketinden çok az önce yakalanması.
suölçer : Su vb. akışkanlara ilişkin derinliği ve ağırlığı, basıncı ölçmeye yarayan alet, hidrometre.
suşeridi : Su kamışıgillerden, şeridi andıran, 1 m'ye kadar uzayabilen, yaprakları açık yeşil renkte sucul bir bitki (Sparmanaum).
suşi : İnce şerit biçimindeki yosun tabakasının içine çiğ balık, yağsız, tuzsuz haşlanmış pirinç ve özel baharat karışımının konulmasıyla hazırlanan Japon yemeği.
sâdır : Çıkan, görünen.
sâri : Başkasına geçen, geçici.
söbe : Biçimi yumurta gibi olan, beyzi, oval.
sökel : Sakat (kimse), malul.
sökme : Sökmek işi
sökmek : Bir şeyi bulunduğu yerden kuvvet kullanarak veya gevşeterek çıkarmak, çekip ayırmak
söktürme : Söktürmek işi.
söktürmek : Sökme işini yaptırmak
sökü otu : Baklagillerden, kumlu topraklarda yetişen bir bitki (Ornithopus).
sökük : Dikişi sökülmüş veya örgüsü çözülmüş.
sökükçü : Sökük dikip yama yapan (kimse)
sökülme : Sökülmek işi.
sökülmek : Sökme işine konu olmak
sökülüş : Sökülme işi veya biçimi.
söküm : Sökme işi.
sökün : "Birçok kişi veya şey birbiri ardından gelmek, görünmek" anlamlarına gelen sökün etmek birleşik fiilinde geçer
sökün avı : Kuşların, özellikle kekliklerin göç zamanı yapılan av.
söküntü : Sökülen şeyin parçası.
söküş : Sökme işi veya biçimi.
sölenterler : Bitkimsi hayvanlardan deniz analarını, sifonluları ve mercanları içine alan önemli bir bölüm.
sölom : Orta derinin iki tabakası arasında bulunan ve oğulcukta genel vücut boşluğunu oluşturan oyuk.
sölomlular : Bir vücut boşluğu bulunan hayvanlar.
sölpük : Gevşeyip kendini koyuvermiş.
sölpüme : Sölpümek işi veya durumu.
sölpümek : Şişmanken zayıflamak.
sömestir : Yarıyıl.
sömikok : Taş kömürünü çok yüksek olmayan, 500-600 °C'de damıtarak elde edilen kömür.
sömürge : Bir devletin kendi ülkesinin sınırları dışında egemenlik kurarak yönettiği ekonomik veya siyasal çıkarlar sağladığı ülke, sömürülen ülke, müstemleke, koloni.
sömürgeci : Sömürgesi olan, sömürge elde etmek amacında olan kimse veya ülke, müstemlekeci
sömürgecilik : Genellikle bir devletin başka ulusları, devletleri, toplulukları, siyasal ve ekonomik egemenliği altına alarak yayılması veya yayılmayı istemesi, müstemlekecilik.
sömürgeleşme : Sömürge durumuna gelme.
sömürgeleşmek : Sömürge durumuna gelmek.
sömürgeleştirme : Sömürgeleştirmek işi
sömürgeleştirmek : Sömürge durumuna getirmek, sömürge yapmak.
sömürgen : Sömürücü.
sömürgenlik : Sömürgen olma durumu.
sömürme : Sömürmek işi.
sömürmek : Yiyecek içeceğin hepsini birden yiyip bitirmek, silip süpürmek.
sömürü : Sömürme işi.
sömürücü : Sömürüyü gerçekleştiren, sömürgen, istismarcı.
sömürücülük : Sömürücü olma durumu.
sömürülme : Sömürülmek işi veya durumu.
sömürülmek : Sömürme işine konu olmak.
sömürüş : Sömürme işi veya biçimi.
söndürme : Söndürmek işi.
söndürmek : Ateş ve ışık için, yanmasına, aydınlatmasına son vermek
söndürücü : Yangın söndürücü.
söndürülme : Söndürülmek işi.
söndürülmek : Söndürme işine konu olmak.
sönme : Sönmek işi.
sönmek : Yanmaz, aydınlatmaz, parlamaz olmak
sönük : Sönmüş olan
sönüklük : Sönük olma durumu
sönüm : Bir salınım hareketinin genliğinin türlü dirençlerin etkisiyle küçülmesi, itfa.
sönüm ayrımı : Süresi gelmiş borç senetlerini ödemek amacıyla ayrılmış yedek para.
sönümleme : Sönümlemek işi.
sönümlemek : Bir salınım hareketinin genliğini sıfıra indirmek, itfa etmek.
sönümlü : Belirli bir sürede genliği sıfıra inen (salınım hareketi).
sönümsüz : Genliği hiçbir zaman sıfıra yaklaşmayan, her devirde beslenen (salınım hareketi), beslenen.
sör : Katolik mezhebinde kendini dine adayan ve manastırda yaşayan kadın.
sörf : Özel kayma aracı ve yelkenlisi ile denizde yapılan bir tür spor.
sörfçü : Sörf sporu yapan kimse.
sörfçülük : Sörfçü olma durumu.
sövdürme : Sövdürmek işi.
sövdürmek : Sövme işini yaptırmak veya sövmesine yol açmak.
söve : Kapı ve pencerenin yerleştiği kasa, çerçeve
söven : Büyük sopa.
sövgü : Sövmek için söylenen söz, sövme, küfür.
sövgücü : Söven, küfreden, sövücü.
sövme : Sövmek işi, sövgü, küfretme.
sövmek : Onur kırıcı, çoğu basmakalıp kaba sözler söylemek, küfretmek
sövücü : Sövgücü.
sövülme : Sövülmek işi.
sövülmek : Sövme işine konu olmak.
sövüntü : Hafif sövme yollu, kaba ve yakışıksız söz.
sövüş : Sövme işi veya biçimi
sövüşme : Sövüşmek işi
sövüşmek : Birbirine sövmek.
sövüştürme : Sövüştürmek işi veya durumu.
sövüştürmek : Birbirine sövdürmek.
söylem : Söyleyiş, söyleniş, sesletim, telaffuz.
söyleme : Söylemek işi.
söylemek : Düşündüğünü veya bildiğini sözle anlatmak
söylemseme : Söylemsemek işi.
söylemsemek : Söyleniş özelliği taşımak.
söylence : Efsane.
söylenilme : Söylenilmek işi.
söylenilmek : Söylenmek.
söyleniş : Söyleyiş, telaffuz.
söylenme : Söylenmek işi.
söylenmek : Söyleme işi yapılmak
söylenti : Ağızdan ağıza dolaşan, kesinlik kazanmayan haber, rivayet, şayia
söyletme : Söyletmek işi.
söyletmek : Söylemesine yol açmak.
söylev : Bir topluluğa düşünceler, duygular aşılamak amacıyla söylenen, uzunca, coşkulu ve güzel söz, nutuk, hitabe
söylevci : Coşkulu ve güzel konuşan, hitabede bulunan kimse
söylevcilik : Söylevci olma durumu.
söyleyiş : Bir kelimenin ses, hece, ton ve vurgu bakımından söylenme biçimi, söyleniş, sesletim, telaffuz.
söyleşi : Arkadaşça, dostça karşılıklı konuşma, hasbihâl, sohbet
söyleşme : Söyleşmek işi.
söyleşmek : Karşılıklı konuşmak, hasbihâl etmek, sohbet etmek
söz : Bir düşünceyi eksiksiz olarak anlatan kelime dizisi, lakırtı, kelam, laf, kavil
söz başı : Ön söz.
söz birliği : Ağız birliği.
söz bölükleri : Kelimelerin isim, sıfat, fiil, zamir, edat, bağlaç, zarf, ünlem diye adlandırılan türleri.
söz bölüğü : Anlatımın herhangi bir parçası.
söz cambazlığı : Sözü iyi kullanma becerisi.
söz cambazı : Söz söylemesini iyi bilen, ağzı laf yapan kimse.
söz dalaşı : Karşılıklı söz söyleme, sözle saldırma.
söz dağarcığı : Bir dilde kullanılan veya bir kimsenin bildiği, kullandığı sözlerin bütünü, söz varlığı, vokabüler, kelime hazinesi.
söz dizimi : Bir cümleyi oluşturan kelime türlerinin arasındaki ilişkileri inceleyen dil bilgisi kolu, cümle bilgisi, nahiv, sentaks.
söz dizimsel : Söz dizimi ile ilgili olan, sentaktik.
söz düellosu : İki kişi arasında sözle yapılan tartışma, söz yarışı.
söz ebeliği : Laf ebeliği.
söz ebesi : Laf ebesi.
söz ehli : Konuşması istekle, zevkle dinlenen kimse.
söz gelimi : Söz gelişi.
söz gelişi : Bir düşünceyi açıklamak için örnek gösterileceğinde o örneğe giriş olarak söylenen bir söz, söz gelimi, söz misali, temsil, söz temsili, örneğin, mesela, bilfarz
söz gösterisi : Toplumun ilgisini çeken, çeşitli konuların ele alındığı, karşılıklı şaka ve takılmalarla süslenen program, çene yarıştırma, tolkşov.
söz hazinesi : Söz varlığı.
söz karışıklığı : Bir kelimenin yerine bir başkasını kullanma biçiminde görülen konuşma bozukluğu, kelime karışıklığı, parafazi.
söz kesimi : Gençlerin evlenmeleri için ön anlaşma yapılması, sözlenme.
söz konusu : Sözü edilen, üzerinde konuşulan, bahis konusu, bahis mevzusu, mevzuubahis.
söz meydanı : Serbestçe konuşulacak yer.
söz misali : Söz gelişi.
söz olmak : Dedikodu yapılmak veya bir iş hoş karşılanmamak.
söz rüşveti : Bir çıkar sağlamak için bir kimseyi övme
söz sahibi : Bir konuda bilgisi veya yetkisi olan kimse.
söz sırası : Bir toplulukta konuşma yapma zamanı
söz temsili : Söz gelişi
söz ustası : Söz söylemesini bilen veya ağzına söz yakışan kimse.
söz varlığı : Bir dildeki sözlerin bütünü, söz hazinesi, söz dağarcığı, sözcük hazinesi, vokabüler, kelime hazinesi.
söz yarışı : Söz düellosu.
söz yazarı : Müzik parçalarının metnini yazan kimse, güfteci.
söz yitimi : Ses çıkarma yeteneği kaybolmadığı hâlde istenilen sözü bulup söyleyememe hastalığı, afazi.
söz zinciri : Dil birimlerinin birbirini izlemesinden doğan ve ardışıklığa dayanan düzen.
sözce : Söz bakımından.
sözcü : Bir kurul, bir topluluk veya kişi adına söz söyleme, onun düşünce ve davranışlarını savunma yetkisi olan kimse
sözcük : Kelime.
sözcük hazinesi : Söz varlığı.
sözcük türü : Kelime türü.
sözcük vurgusu : Kelime vurgusu.
sözcülük : Bir kurul, bir topluluk veya kişi adına konuşma görevi, raportörlük
sözde : Gerçekte öyle olmayıp öyle geçinen veya bilinen.
sözde özne : Edilgen fiilin özne görevini yüklenmiş nesnesi, dolaylı özne: Kapı açıldı cümlesindeki kapı sözde öznedir.
sözel : Sözle ilgili, söze dayanan.
sözel öğrenme : Düşüncelerin iletişimi ve açıklanması için gerekli anlama ve anlatma becerilerini elde etme işi.
sözgötürmez : Sugötürmez.
sözlendirici : Bir filmin sözlendirilmesinde çalışan kimse, dublajcı.
sözlendiricilik : Sözlendirici olma durumu ve sözlendiricinin işi, dublajcılık.
sözlendirme : Sözlendirmek işi.
sözlendirmek : Bir filmi görüntüleriyle eş zamanlı olarak sözlü duruma getirmek.
sözlenme : Sözlenmek işi veya durumu.
sözlenmek : Evlenmek için anlaşarak kesin karar vermek.
sözleşme : Sözleşmek işi.
sözleşme tutanağı : Sözleşme şartlarını içeren belge.
sözleşmek : Herhangi bir iş konusunda birbirine karşılıklı söz vermek.
sözleşmeli : Sözleşmeye dayanan, sözleşme yapılmış olan, mukaveleli, kontratlı.
sözleşmesiz : Sözleşmeye dayanmayan, sözleşme yapılmamış olan, mukavelesiz, kontratsız.
sözlü : Sözle, konuşma biçiminde yapılan, ağızdan, şifahi, yazılı karşıtı.
sözlü film : Oyuncuların yalnız davranışlarını değil, konuşmalarını da veren film.
sözlü saldırı : Kişi veya kişileri rahatsız etmek amacıyla söz ile sataşma, laf atma.
sözlü soru önergesi : Türkiye Büyük Millet Meclisinde sözlü olarak cevaplandırılması istenen soru.
sözlük : Bir dilin bütün veya belli bir çağda kullanılmış kelime ve deyimlerini alfabe sırasına göre alarak tanımlarını yapan, açıklayan, başka dillerdeki karşılıklarını veren eser, lügat.
sözlük bilgisi : Sözlük bilimine ilişkin bilgiler.
sözlük bilimci : Sözlük bilimi uzmanı, leksikograf.
sözlük bilimi : Sözlük yazma ve hazırlama işi, leksikografi.
sözlük birimi : Sözlükte madde başı olarak yer alacak anlamlı söz varlığı.
sözlükçe : Herhangi bir bilim dalının söz varlığını içeren sözlük.
sözlükçü : Sözlük yazarı veya hazırlayanı, lügatçi.
sözlükçülük : Sözlük yazma veya hazırlama işi, sözlük yazarlığı, lügatçilik.
sözsüz : Konuşmadan yapılan.
sözsüz oyun : Pandomim.
sözüm ona : Sanki, öylesine, güya
sözün kısası : Kısacası.
sözüne sahip : Söylediğini yerine getiren, sözünü tutan.
sözünün eri : Verdiği sözü ne olursa olsun yerine getiren kimse.
söğütgiller : İki çeneklilerden, söğüt, kavak vb. türleri içine alan bir bitki familyası.
söğütlü : Söğüt ağaçları bulunan (yer).
söğütlük : Söğüt ağacı bol olan yer
söğüş : Soğuk olarak yenen haşlanmış et.
söğüşlemek : Dolandırmak.
söğüşlük : Söğüş yapmaya elverişli et veya sebze.
sübek : Bazı yerlerde beşikteki çocukların bacakları arasına yerleştirilen sidik şişesi veya sidiği bir kaba akıtacak boru
sübekli : Sübeği olan
süblime : Süblimleştirme yoluyla elde edilen ürün.
süblimleşme : Süblimleşmek işi.
süblimleşmek : Bir cisim, katı durumdan sıvı durumuna geçmeden doğrudan doğruya gaz durumuna dönüşmek.
süblimleştirme : Bir cismi katı durumdan doğrudan doğruya gaz durumuna dönüştürmeye dayanan işlem.
süblimleştirmek : Bir cismi katı durumdan doğrudan doğruya gaz duruma dönüştürmek.
sübut : Gerçekleşme, şüpheye yer bırakmayacak biçimde ortaya çıkma.
sübvanse : "Para yardımı yapmak, desteklemek" anlamlarındaki sübvanse etmek birleşik fiilinde geçer.
sübvansiyon : Destekleme.
sübyan : Çocuklar.
sübyan koğuşu : Tutukevlerinde suçlu çocukların bulunduğu bölüm.
sübye : Mürekkep balığı.
sücut : Secdeye varma, secde etme.
südreme : Südremek işi.
südremek : Sarhoş olmak, esrimek.
süet : Podösüet.
süfli : Aşağı, aşağılık, bayağı, adi
süflileşme : Süflileşmek işi.
süflileşmek : Süfli duruma gelmek, süfli olmak.
süflilik : Süfli olma durumu.
süit : Aynı tonda yazılmış şarkı biçimindeki dans müziği.
süje : Konu.
süklüm püklüm : Suç işlemiş gibi utanç veya korku içinde büzülmüş olarak
sükse : Başarı.
sükûn : Sükûnet
sükûnet : Durgunluk, dinginlik, hareketsizlik, sessizlik
sükûnetli : Durgun, sakin, hareketsiz.
sükût : Susma, konuşmama, söz söylememe, sessizlik.
sükût hakkı : Susmalık, sus payı, susma hakkı.
sükûti : Suskun (kimse).
sükûtilik : Sessizlik, suskunluk.
sülale : Soy, hısım akraba
sülf : Kükürt.
sülfamit : Mikroplara karşı etkili olan azotlu ve kükürtlü organik birleşimlerin ortak adı.
sülfat : Sülfürik asidin tuzu veya esteri.
sülfatlama : Mantar hastalıklarına karşı bitkilere bakır sülfat, demir sülfat püskürtme veya bitkileri bu maddelere bulama işlemi.
sülfatlaşma : Doğal maden sülfürlerinin hava ve su etkisiyle yavaş yavaş sülfat durumuna dönüşmesi.
sülfit : Sülfürlü asit tuzu.
sülfitleme : Şarapçılıkta üzüm, elma veya armut şırasını kükürt dioksitle temizleme yöntemi.
sülfür : Kükürdün başka bir elementle yaptığı birleşik.
sülfürik : En önemlisi sülfürik asit olan asitler için kullanılan bir söz.
sülfürik asit : Suda çözünerek büyük bir ısı açığa çıkaran, şurup kıvamında, renksiz, kokusuz, 10 °C'de katılaşan bir sıvı, kara boya, zaç yağı.
sülfürimetre : Bir maddedeki kükürt oranını tespit etmek için kullanılan alet.
sülfürleme : Kükürtle birleştirmek için yapılan işlem.
sülfürlemek : Kükürtle birleştirmek.
süline : Dar ve uzun kavkılı bir deniz yumuşakçası, denizçakısı (Solen).
süluk : Bir yola girme, bir yol tutma.
süluk etmek : Bir işe girmek.
sülük : Sülüklerin örnek asalak hayvanı (Hirudo).
sülükler : Tatlı ve tuzlu sularda yaşayan, halkalılar takımından, uzun ve yassı vücutları otuz dört parçadan oluşmuş, gözleri gelişmemiş, iki çekmenli, kan emen türlerinde tükürük bezlerinin bir salgısı kanın pıhtılaşmasını önleyen bir enzim yapan asalaklar sınıfı.
sülükçü : Sülük satan kimse.
sülümen : Ak sülümen.
sülün : Sülüngillerden, kuyruğu çok uzun, eti yenilen bir kuş (Phasianus colchicus).
sülüngiller : Omurgalı hayvanlardan kuşlar sınıfının, tavuksular ve tavuklar alt takımına giren geniş bir familyası, tavukgiller.
sülünlük : Sülünlerin üretildiği ve yetiştirildiği yer.
sülüs : Üçte bir.
sülüğen : Erimiş kurşunun, bir hava akımında yükseltgenmesiyle üretilen, çok yoğun ve zehirli, pas önleyici astar boyaların hazırlanmasında kullanılan kırmızı boya.
sümbül : Zambakgillerden, soğanla üretilen, 15-20 cm yükseklikte, çiçekleri kuvvetli kokulu ve türlü renkli, çok yıllık bir süs bitkisi (Hyacinthus orientalis)
sümbüle : Klasik Türk müziğinde bir makam.
sümbüli : Yağmur yağdırmayan koyu renkli bulutlarla örtülü (hava).
sümbülteber : Zambakgillerden, güzel kokulu, beyaz renkli bir çiçek (Polianthes).
sümek : Eğirilmek için temizlenmiş, taranmış yumak biçiminde yün.
sümen : Üzerinde yazı yazmaya, arasında evrak saklamaya yarayan deri kaplı altlık
sümkürme : Sümkürmek işi.
sümkürmek : Soluğu burundan hızla vererek sümüğü dışarı atmak
sümkürtme : Sümkürtmek işi.
sümkürtmek : Sümkürmesini sağlamak.
sümmettedarik : Son anda düşünülen.
sümsük : Uyuşuk davranan, miskin, aptal, mıymıntı, sünepe, pısırık (kimse)
sümsükgiller : Leyleksiler takımının, kanatları, kuyrukları çok uzun deniz kuşları sınıfı.
sümsükleşme : Sümsükleşmek işi.
sümsükleşmek : Uyuşuk duruma gelmek, miskinleşmek, pısırıklaşmak
sümsüklük : Sümsük olma durumu.
sümter : Kırmızımtırak, küçük taneli sert buğday.
sümük : Burun boşluklarından gelen yapışkan sıvı.
sümük doku : Üzerinde çok sayıda ince memecik ve salgı bezi delikleri bulunan, iç organları kaplayan koruyucu doku, mukoza.
sümüklü : Sümüğü olan.
sümüklü böcek : Karından bacaklılardan, akciğerli, otçul ve kabuksuz yer yumuşakçası (Limax).
sümüksel : Sümükle ilgili.
sümüksü : Sümük özelliğinde olan, sümüğe benzer, sümük gibi.
sümüksü zar : Burun boşluklarını yutağa kadar kaplayan sümük doku.
sündürme : Sündürmek işi.
sündürmek : Bir şeyi çekerek uzatmak, esnetmek.
sündürülme : Sündürülmek işi.
sündürülmek : Sürdürme işi yapılmak.
sündüs : İpin yanı sıra altın ve gümüş tellerle dokunan, kaftan ve giysi dikiminde kullanılan bir tür ipekli kumaş.
süne : Yarım kanatlılardan, yumurtalarını ekin yapraklarına bırakan, esmer renkli, zararlı böcek (Eurigaster integriceps).
sünepe : Kılıksız ve uyuşuk, sümsük (kimse)
sünepelik : Sünepe olma durumu.
sünger : Genellikle denizlerde bir yere tutunarak koloni durumunda yaşayan, çok hücreli ilkel hayvan.
sünger avcısı : Sünger alıp satan kimse, süngerci.
sünger doku : Yaprağın alt yüzünde bulunan seyrek hücreli, gözenekli ve az klorofilli özek doku.
sünger taşı : Metal ve fil dişi parlatmakta kullanılan, çok gözenekli ve pürüzlü, ağırlığı az, sert bir yanardağ feldspatı.
süngerci : Sünger avcısı.
süngercilik : Sünger avcılığı.
süngerler : Vücutları içten dar ve uzun kanalcıklardan oluşan, dıştan bu kanalcıklara açılan deliklerle kaplı, çoğu kayalara tutunmuş olarak koloniler durumunda yaşayan hayvanlar takımı.
süngerleşme : Süngerleşmek işi veya durumu.
süngerleşmek : Sünger durumuna gelmek.
süngerli : Süngerle döşenmiş veya süngerden yapılmış olan.
süngersi : Sünger gibi gözenekleri olan, süngere benzeyen.
süngersiz : Süngeri olmayan.
süngü : Tüfek namlusunun ucuna takılan küçük kılıç biçiminde delici silah
süngüleme : Süngülemek işi.
süngülemek : Süngü batırmak
süngülenme : Süngülenmek işi.
süngülenmek : Süngüleme işi yapılmak
süngüleşme : Süngüleşmek işi.
süngüleşmek : Birbirine süngü ile saldırmak.
süngülü : Süngü takmış olan
süngüsü düşük : Sağlığı, esenliği bozuk.
süngüsüz : Süngüsü olmayan.
sünme : Sünmek işi.
sünmek : Esnekliğini yitirerek gevşemek.
sünnet : Hz. Muhammed'in Müslümanlarca uyulması gerekli sayılan davranışları ve herhangi bir konuda söylemiş olduğu söz.
sünnet düğünü : Erkek çocukların sünneti sırasında yapılan eğlence
sünnet ehli : Müslümanlıkta Hz. Muhammed'in koyduğu kuralları olduğu gibi uygulayan, onun izinden giden kimse.
sünnet olmak : Sünnet edilmek.
sünnet çocuğu : Sünnet edilmiş veya edilecek çocuk
sünnetleme : Sünnetlemek işi veya durumu.
sünnetlemek : Tabaktaki yemeği sıyırıp bitirmek.
sünnetli : Sünnet edilmiş olan.
sünnetlik : Sünnet için hazırlanmış olan.
sünnetsiz : Sünnet edilmemiş olan.
sünnetsizlik : Sünnetsiz olma durumu.
sünnetçi : Çocukları sünnet eden kimse.
sünnetçilik : Sünnetçinin yaptığı iş.
süper : Nitelik, nicelik ve derece bakımından üstün olan.
süper benzin : Oktan indisi 100 ve 100'ün üzerinde olan, yüksek nitelikte benzin.
süper lise : Özel eğitim sistemi ile desteklenmiş lise.
süper star : Çok ünlü veya tanınmış sanatçı.
süper çimento : Yüksek dirençli, çabuk sertleşen çimento.
süpermarket : Türlü tüketim mallarının, özellikle her türlü yiyecek maddelerinin ve mutfak gereçlerinin alıcılarca seçilip satın alınabildiği büyük satış yeri, büyük mağaza.
süpermarketçi : Süpermarket işleten kimse.
süpermarketçilik : Süpermarketçinin işi veya mesleği.
süphanallah : "Tanrı'yı her türlü kusur, ayıp ve eksikliklerden, insanlığa özgü niteliklerden uzak tutarım" anlamında şaşkınlık bildiren bir söz.
süprüntü : Süpürge ile temizlik yapıldığında toplanan toz ve çöp, çer çöp
süprüntücü : Herhangi bir yerin süprüntüsünü temizleyen kimse.
süprüntülük : Çöplük
süpürge : Süpürme işinde kullanılan araç
süpürge darısı : Buğdaygillerden, sıcak bölgelerde yetişen ve çiçek saplarından süpürge yapılan, darıya benzeyen bir bitki.
süpürge otu : Fundagillerden, çiçekleri pembe, küçük bir çana benzeyen, işlenmemiş topraklar üzerinde yetişen, kökünden ağızlık, dallarından kaba süpürge yapılan, çalı görünüşünde bir bitki, süpürge çalısı, funda, erika (Erica).
süpürge çalısı : Süpürge otu.
süpürgeci : Süpürge yapan veya satan kimse.
süpürgecilik : Süpürge alıp satma veya sokak süpürme işi.
süpürgelik : Süpürge yapmaya elverişli olan çalı, bitki vb.
süpürme : Süpürme işi.
süpürmek : Bir şeyin, bir yerin üstündeki çer çöp, toz toprak vb. şeyleri süpürge, fırça veya başka bir araçla toplamak, temizlemek
süpürtme : Süpürtmek işi veya durumu.
süpürtmek : Süpürme işini yaptırmak
süpürülme : Süpürülmek işi veya durumu.
süpürülmek : Süpürme işi yapılmak
süpürüş : Süpürme işi veya biçimi.
sürahi : İçecek koymaya yarar, cam, plastik vb.nden yapılan kap
sürat : Hızlılık, çabukluk, ivinti.
sürat katarı : Ekspres tren
süratle : Çabucak
süratlendirme : Süratlendirmek işi.
süratlendirmek : Sürat vermek, hız kazandırmak, hızlandırmak.
süratlenme : Süratlenmek işi.
süratlenmek : Hızı artmak, hızlanmak.
süratli : Çabuk hareketlenen, çabuk giden, çabuk işleyen, hızlı.
süratsiz : Sürati olmayan.
sürdürme : Sürdürmek işi.
sürdürmek : Sürme işini yaptırmak.
sürdürüm : Abonman.
sürdürüş : Sürdürme işi veya biçimi.
süre : Bir olayın başı ile sonu arasında geçen zaman parçası, zaman aralığı, zaman bölümü, müddet
süre aşımı : Bir işin üzerinden belirli bir zaman geçerek onun geçersiz kalması, zaman aşımı, müruruzaman.
süre sonu : Vade sonu.
süre ölçümü : Yarışlarda ve eğitimde harcanan süreyi ölçme.
süreduran : Süredurum durumunda olan.
süredurum : Bir cismin içinde bulunduğu düzgün hareket veya hareketsizlik durumunun sürüp gitmesi, hareketsizliğe veya hareketsizlikten harekete kendi başına geçememesi özelliği, atalet.
süregelme : Süregelmek işi veya durumu.
süregelmek : Başlangıcından beri aynı biçimde sürmek, devam etmek.
sürek : Süren, devam eden zaman.
sürek avı : Birçok avcının katılmasıyla ve çoğu kez at üzerinde avı kuşatarak yapılan avlanma, sürgün avı.
sürekli : Kesintisiz olarak süren, kalıcı, devamlı, baki, daimî.
süreklilik : Sürekli olma, kesintisiz olarak sürüp gitme durumu, devamlılık.
süreklilik ilkesi : Her yerde sürekli bir gidiş olduğunu, doğada sıçramanın olmadığını, her şeyin bir bütün içinde örüldüğünü söyleyen temel ilke.
süreksiz : Az süren, devamsız.
süreksizlik : Süreksiz olma durumu, devamsızlık.
sürekçi : Davar alışverişiyle uğraşan kimse.
süreli : Belirli aralıklarla yapılan, çıkan, mevkut, periyodik.
sürerlik : Uzun sürme durumu.
sürerlik fiili : Bir fiile -e zarf-fiil ekiyle durmak, kalmak, görmek fiilleri getirilerek oluşturulan ve süreklilik kavramı veren birleşik fiil: Gidedurmak. Bakakalmak. Yapagörmek gibi.
sürerlik görünümü : Türkçede bir zarf-fiille yardımcı fiilin veya herhangi bir fiille durmak fiilinin birlikte kullanılmasından oluşan ve sürerlik kavramı veren görünüm.
süresiz : Süresi belirli olmayan.
süresizlik : Süresiz olma durumu.
süreyazar : Belirli bir işin kısa süresini çizerek belirleyen araç, kronograf.
süreç : Aralarında birlik olan veya belli bir düzen veya zaman içinde tekrarlanan, ilerleyen, gelişen olay ve hareketler dizisi, vetire, proses
süreölçen : Süreölçeri kullanarak bir yarışta zamanı belirlemekle görevli kimse.
süreölçer : Belirli bir işin, işlemin, yarışmanın veya teknik alanında belli bir işin kısa süresini ölçmek amacıyla kullanılan alet, kronometre.
süreğen : Ne kadar süreceği belli olmaksızın sürüp giden, müzmin, kronik.
süreğenleşme : Süreğenleşmek işi, müzminleşme.
süreğenleşmek : Süreğen bir durum almak, müzminleşmek.
sürfe : Kurtçuk.
sürfile : Bir kumaşın kenarlarına yapılan seyrek ve çapraz dikiş.
sürfile makası : Kumaş kenarlarını zikzaklı bir biçimde kesen ve sürfile yapılmasını gerektirmeyen bir tür makas.
sürfile makinesi : Sürfile işi yapan makine.
sürgen doku : Bitkilerde kök ve sapların gelişebilecek durumda olan uç bölümlerindeki, çok yüzlü, kolay üreyebilir hücrelerden oluşan bir doku türü, meristem.
sürgit : Sonsuz olarak, sonsuzluğa kadar, ilelebet.
sürgü : Kapının kapanması için arkasına yatay olarak yerleştirilen demir veya ağaç kol, tırkaz, sürme.
sürgü kolu : Tüfeklerde fişek sürüp kovan boşaltan sürgünün elle tutulan kolu.
sürgüleme : Sürgülemek işi.
sürgülemek : Sürgü sürerek kapamak.
sürgülenme : Sürgülenmek işi.
sürgülenmek : Sürgülenmek işi yapılmak.
sürgülü : Sürgü kolu olan.
sürgün : Ceza olarak belli bir yerin dışında veya belli bir yerde oturtulan kimse, menfi
sürgün avı : Sürek avı.
sürgüsüz : Sürgüsü olmayan.
sürmanşet : Gazetelerin birinci sayfasındaki logonun üzerinde kullanılan başlık.
sürme : Sürmek işi.
sürme mantarları : Bitkilerin, özellikle tahılların dokularında yaşayan sürme veya rastık denilen hastalığı yapan, bazitli asalak mantarlar takımı.
sürme mantarıgiller : Sürme mantarlarından bir familya.
sürmedan : Sürmelik.
sürmek : Yönetip yürütmek, sevk etmek.
sürmeleme : Sürmelemek işi.
sürmelemek : Sürme (I) yi sürüp kapamak
sürmelenme : Sürmelenmek işi.
sürmelenmek : Sürmeleme işi yapılmak.
sürmeli : Sürme ile boyanmış olan
sürmelik : Ağaç veya kemikten yapılan, içine göz sürmesi konulan küçük kap, sürmedan.
sürmenaj : Sürekli ve aşırı çalışmadan doğan yorgunluk, bitkinlik.
sürmesiz : Sürme ile boyalı olmayan
sürnatüralist : Doğaüstücü.
sürnatüralizm : Doğaüstücülük.
sürpriz : Beklenmeyen ve insanı şaşırtarak sevindiren veya üzen olay, beklenmedik durum
sürre : Osmanlı padişahlarının her yıl Mekke ve Medine'ye gönderdikleri para ve armağanlar.
sürre alayı : Osmanlı İmparatorluğunda her yıl recep ayının on ikisinde Hicaz'a gitmek üzere törenle yola çıkarılan ve padişahların armağanlarını taşıyan topluluk.
sürre emini : Sürre alayını gideceği yere ulaştırmakla görevlendirilen kişi.
sürrealist : Gerçeküstücü.
sürrealite : Gerçeküstü.
sürrealizm : Gerçeküstücülük.
sürsat : Savaşa giden ordunun geçeceği yollar çevresindeki köylülerden savaş araç ve gereçlerini temin etmesi ve rayiç değeri üzerinden yiyecek satın alması.
sürtme : Sürtmek işi.
sürtme ağı : Açık denizlerde iki gemiyle sürüklenerek kullanılan, iki kollu ve geniş torbalı balık ağı.
sürtmek : Bir şeyi bastırarak diğer bir şeyin üzerinden geçirmek
sürtük : Vaktini çok gezerek geçiren, evinde oturmayan kadın
sürtükleşme : Sürtükleşmek işi veya durumu.
sürtükleşmek : Sürtük durumuna gelmek.
sürtüklük : Sürtük olma durumu.
sürtülme : Sürtülmek işi.
sürtülmek : Sürtme işi yapılmak.
sürtünme : Sürtünmek işi.
sürtünmek : Geçerken değmek, sürünmek
sürtünüş : Sürtünme işi veya biçimi.
sürtüş : Sürtme işi veya biçimi.
sürtüşme : Sürtüşmek işi.
sürtüşmek : Birbirine sürtünmek.
sürtüştürme : Sürtüştürmek işi.
sürtüştürmek : İki şeyi birbirine sürtmek.
sürur : Sevinç
sürveyan : Gözetmen, gözetici.
sürç : Sürçme.
sürçme : Sürçmek işi.
sürçmek : Yürürken yanlış adım atıp dengesini yitirmek.
sürçtürme : Sürçtürmek işi veya durumu.
sürçtürmek : Sürçme işini yaptırmak.
sürçülisan : Ağızdan yanlışlıkla çıkan söz, dil sürçmesi.
sürü : Evcil hayvanlar topluluğu
sürü sepet : Birçok kimse veya şey hep birlikte
sürü sürü : Pek çok
sürücü : Çoban, güdücü.
sürücü belgesi : Taşıt sürücülerine ilgililerce verilen, araç kullanmada yeterli olmayı gösteren belge, ehliyet.
sürücü kursu : Sürücü belgesi almak isteyen adaylara özel eğitim veren kuruluş, şoför okulu.
sürücül : Sürü durumunda yaşayan.
sürücülük : Sürücünün işi, şoförlük.
sürükleme : Sürüklemek işi.
sürüklemek : Bir şeyi yerden kaldırmadan iterek veya çekerek götürmek
sürüklendirme : Sürüklendirmek işi veya durumu.
sürüklendirmek : Sürüklenmesine yol açmak.
sürükleniş : Sürüklenme işi veya biçimi.
sürüklenme : Sürüklenmek işi.
sürüklenmek : Sürükleme işi yapılmak veya sürükleme işine konu olmak
sürükletme : Sürükletmek işi.
sürükletmek : Sürükleme işini yaptırmak.
sürükleyici : Sürükleme niteliği veya gücü olan.
sürükleyicilik : Sürükleyici olma durumu.
sürükleyiş : Sürükleme işi veya biçimi.
sürülme : Sürülmek işi.
sürülmek : Sürme işine konu olmak veya sürme işi yapılmak.
sürülüş : Sürülme işi veya biçimi.
sürüm : Bir ticaret malının satılır olması, revaç.
sürüm sürüm : Sürünmek fiilini pekiştirmek için kullanılır.
sürüme : Sürümek işi.
sürümek : Bir şeyi yerden kaldırmaksızın çekerek, iterek götürmek, sürüklemek.
sürümlü : Sürümü çok olan, çok sürülen, satılan (mal).
sürümsüz : Sürümü olmayan, az satılan veya satılmayan (mal).
sürümsüzlük : Sürümü olmama durumu.
sürünceme : Bir işin sonuçlanıncaya kadar boş yere uğradığı gecikmelerin tümü.
süründürme : Süründürmek işi.
süründürmek : Sürünme işini yaptırmak, sürünmesine sebep olmak.
süründürülme : Süründürülmek işi.
süründürülmek : Süründürme işi yapılmak.
sürüngen : Sürünerek giden (hayvan).
sürüngenler : Omurgalıların, suda ve karada yaşayabilen yılan, kertenkele, kaplumbağa, timsah gibi yerde sürünerek veya yürüyerek ilerleyen sınıfı.
sürünme : Sürünmek işi.
sürünmek : Karnı üzerinde sürünerek gitmek
sürünüş : Sürünme işi veya biçimi
sürütme : Sürütmek işi.
sürütmek : Sürüme işini yaptırmak
sürüş : Sürme işi veya biçimi.
sürüştürme : Sürüştürmek işi.
sürüştürmek : Sürekli olarak yavaş yavaş ve ovarak sürmek.
sürşarj : Bir sayının, kelimenin yerine geçmek için, üzerine başka bir sayı veya kelime basma işi.
süs : Süslemeye, süslenmeye yarayan şey, bezek.
süs bitkisi : Yerleşim bölgesinde iç ve dış dekorasyonu sağlayan bitki.
süs püs : Süs.
süsen : Süsengillerden, yaprakları kılıç biçiminde, çiçekleri iri ve mor renkli, güzel görünüşlü ve kokulu, çok yıllık bir süs bitkisi, susam (İris germanica).
süsengiller : Bir çeneklilerden, süsen, safran vb. bitkileri içine alan familya.
süsleme : Süslemek işi, bezeme, tezyin.
süsleme sanatları : Bir yapıyı, bir eşyayı kullanış amacıyla birlikte göze daha güzel göstermek için çeşitli türlerde yapılan estetik çalışmaların tümü.
süslemeci : Süsleme sanatıyla uğraşan kimse.
süslemecilik : Süsleme sanatı.
süslemek : Birtakım katkılarla bir şeyin daha güzel, daha göz alıcı olmasını, daha hoş görünmesini sağlamak, bezemek, bezeklemek, donatmak, tezyin etmek
süslendirme : Süslendirmek işi veya durumu.
süslendirmek : Süslenmesini sağlamak.
süsleniş : Süslenme işi veya biçimi.
süslenme : Süslenmek işi
süslenmek : Süsleme işine konu olmak
süsletme : Süsletmek işi.
süsletmek : Süsleme işini yaptırmak.
süsleyici : Süsleyen, dekoratif.
süslü : Süsü olan, süslenmiş, bezenmiş
süslü püslü : Göze çarpacak derecede süslü.
süslü üslup : Türlü edebî sanatlarla süslenmiş üslup.
süsme : Süsmek işi.
süsmek : Boynuzlu hayvan boynuzu ile vurmak, tos vurmak.
süspansiyon : Çözünemeyen madde parçacıklarının dibe çökmeden bir sıvı ortamda kalmış durumu.
süssüz : Süsü olmayan, süslenmemiş, gösterişsiz, yalın, sade.
süssüzlük : Süssüz olma durumu.
süt : Kadınların ve memeli dişi hayvanların yavrularını beslemek için memelerinden gelen, besin değeri yüksek beyaz sıvı.
süt asidi : Laktik asit.
süt ağacı : Isırgangillerden, Güney Amerika ormanlarında yetişen, sütlü öz suyu çok olan bitki (Galactodendron).
süt beyaz : Bembeyaz, çok beyaz
süt danası : Yeni doğmuş, daha süt emen dana.
süt dişi : Bebeğin beş veya altı aylıkken çıkarmaya başladığı, yedi yaşlarında kendiliğinden dökülen diş.
süt kuzusu : Doğumdan ikinci ayın sonuna kadar olan ve ana sütü emen erkek veya dişi kuzu.
süt kırı : Beyaz renkli at donu.
süt mavisi : Çok açık mavi
süt otu : Süt otugillerden, Kuzey Amerika'da yetişen, kökleri hekimlikte kullanılan otsu bir bitki (Polygala vulgaris).
süt otugiller : Sarılgan gövdeli ot ve çalıları içine alan, iki çenekli, ayrı taç yapraklı çiçekli bitkiler familyası.
süt taşı : Süt kaynatılırken taşmaması için tencerenin içine konulan bombeli, yuvarlak, camdan yapılmış araç.
süt tozu : Sütün özel yöntemlerle kurutularak toz durumuna getirilmiş biçimi.
süt çocuğu : Sütle beslenen çocuk.
süt çorbası : Süt, tuz, et suyu ve unun birlikte çırpılmasıyla hazırlanan çorba.
süt şekeri : Laktoz.
sütana : Sütanne.
sütanalık : Sütannelik.
sütanne : Bir çocuğun, anasından başka, sütünü emmiş olduğu kadın, sütana.
sütannelik : Sütanne olma durumu, sütanalık.
sütbaba : Sütannenin kocası
süthane : Süt ve süt ürünleri satılan yer
sütkardeş : Aynı kadından süt emmiş, kardeş olmayan çocukların her biri
sütkız : Bir kadının kendi çocuğu değilken emzirdiği ve kocasıyla birlikte evlat olarak benimsediği kız çocuk
sütlaç : Süt, şeker ve pirinçten yapılan bir tür tatlı, sütlü.
sütlendirme : Sütlendirmek işi.
sütlendirmek : Sütün artmasını sağlamak.
sütlenme : Sütlenmek işi.
sütlenmek : Sütü gelmek, sütü çoğalmak, sütlü duruma gelmek.
sütleğen : Sütleğengillerden, yaprak sap ve köklerinde süt görünüşlü, kekre ve yakıcı bir öz su bulunan, verdiği öz su türlerine göre hekimlikte ve sanayide kullanılan, yedi yüz kadar türü bilinen, bir veya çok yıllık bir bitki, Japon kaktüsü (Euphorbia).
sütleğengiller : İki çeneklilerden, sütleğen, kauçuk, manyok vb. önemli bitkileri içine alan bir familya.
sütliman : Durgun, sakin.
sütlü : İçinde süt bulunan, sütle yapılan
sütlü kahverengi : Açık kahverengi.
sütlü kengel : Deve dikeni.
sütlü ot : Çuha çiçeğigillerden, yaprakları salata gibi yenilen bir bitki (Glaux maritima).
sütlüce : Düğün çiçeği.
sütlük : Süt koymaya yarayan kap.
sütnine : Bebeğe süt vermek için para ile tutulmuş kadın
sütoğul : Bir kadının kendi çocuğu değilken emzirdiği ve kocasının da evlat olarak benimsediği erkek çocuk.
sütre : Perde, örtü.
sütreleme : Sütrelemek işi.
sütrelemek : Sütre ile kaplamak.
sütsü : Sütü andıran, süte benzeyen, süt gibi.
sütsüz : İçinde süt bulunmayan, süt katılmadan yapılan.
sütsüzlük : Sütü olmama durumu.
sütun : Herhangi bir maddeden yapılan, üstünde sütun başlığı denilen çıkıntılı bir bölüm olan, genellikle bir altlığa, bazen doğrudan doğruya yere dayalı silindir biçiminde düşey destek, kolon
sütuncuk : Gövdesi klasik sütunlardan ince ve uzun olan küçük sütun.
sütyen : Göğüsleri dik tutup dolgun göstermek için kullanılan, saten, dantel vb. kumaşlardan yapılan kadın iç çamaşırı.
sütyenci : Sütyen diken ve satan kimse.
sütyencilik : Sütyen dikip satma işi.
sütçü : Süt satan kimse
sütçülük : Süt satma işi.
sütölçer : Sütün yoğunluğunu ölçmeye yarayan alet.
sütü bozuk : Kötü soydan gelen (kimse)
süvari : Atlı.
süvari alayı : Atlı askerlerden oluşan alay.
süvari bölüğü : Altı askerlerden oluşan bölük.
süvari polisi : Atlı polis.
süvari sınıfı : Harekât ve manevra yeteneğini at üstünde gerçekleştiren, aynı zamanda piyade gibi de görev yapan askerî sınıf.
süvarilik : Süvari olma durumu.
süven : Bozuk ve gevşek arazide veya göçük açmada bağ direklerinin üst ve yanından arazi içine çakılarak sürülen ucu sivri direk veya kama.
süveter : Genellikle altına gömlek veya bluz giyilen kolsuz kazak.
süveyda : Kalbin ortasında var olduğuna inanılan siyah benek.
süyek : Cebire.
süyüm : İğneye geçirilen bir sap iplik.
süzdürme : Süzdürmek işi.
süzdürmek : Süzme işini yaptırmak.
süzek : Süzgeç, filtre.
süzeni : Kasnağa gerilmiş kumaşa iğne veya tığla yapılan bir tür nakış.
süzgeç : Sıvıları süzmeye yarayan araç.
süzgeç gagalılar : Ördek, kaz, flaman vb. perde ayaklı kuşları içine alan alt takım.
süzgeçleme : Süzgeçlemek işi veya durumu.
süzgeçlemek : Süzgeçten geçirmek.
süzgeçli : Süzgeci olan.
süzgü : Delikli çanak.
süzgün : Biraz zayıflamış, güçsüzleşmiş
süzgün bakış : Üst göz kapakları biraz kapalı olarak bakış
süzgün göz : Süzgün veya ölgün bakışlarla bakan göz
süzgünleşme : Süzgünleşmek işi.
süzgünleşmek : Süzgün duruma gelmek.
süzgünlük : Süzgün olma durumu
süzme : Süzmek işi.
süzme bal : Peteklerden süzülerek elde edilen bal.
süzme yoğurt : Bir torbaya konularak suyu süzülen yoğurt.
süzmek : Bir sıvıyı, içindeki katı maddelerden ayırmak için bez veya delikli bir kaptan geçirmek.
süzücü : Süzme özelliği olan.
süzük : Zayıf, güçsüz, süzgün
süzülme : Süzülmek işi.
süzülmek : Süzme işine konu olmak.
süzülüş : Süzülme işi veya biçimi.
süzüm süzüm : Kendini ağıra satarak, nazlı bir eda vererek.
süzüntü : Bir sıvıyı süzerek elde edilen tortu.
sıcacık : Yeter derecede ve hoşa giden bir sıcaklığı olan.
sıcak : Yakmayacak derecede ısısı olan, yakmayacak kadar ısı veren, soğuk karşıtı
sıcak dalgası : Atmosferde sıcaklığın yoğun olarak oluşması ve bir bölgeyi etkisi altına alması.
sıcak harp : Sıcak savaş.
sıcak kuşak : Oğlak ve Yengeç dönenceleri arasında kalan geniş bölge, ısı kuşak.
sıcak olmak : Sıcak artmak.
sıcak para : Piyasaya yeni giren nakit para.
sıcak renkler : Sarı, kırmızı ve turuncu renk ve bu renklerin tonları.
sıcak savaş : Silaha başvurularak yapılan savaş, sıcak harp.
sıcak sıcak : Sıcak olarak.
sıcak çekme : Demir çelik fabrikaları, izabe tesisleri vb. iş yerlerinde kütük demirlerini sıcak olarak tavlama derecesinde biçimlendirme ve haddeleme.
sıcakkanlı : Normal vücut sıcaklığı, içinde bulundukları ortamın sıcaklığından bağımsız olan (hayvan).
sıcakkanlılık : Sıcakkanlı olma durumu.
sıcaklama : Sıcaklamak işi.
sıcaklamak : Sıcaktan bunalmak.
sıcaklaşma : Sıcaklaşmak işi.
sıcaklaşmak : Sıcak duruma gelmek.
sıcaklaştırma : Sıcaklaştırmak işi.
sıcaklaştırmak : Sıcak duruma getirmek.
sıcaklık : Sıcak olan şeyin durumu, etkisi veya sıcak olan şeyin niteliği, hararet.
sıcaklık seviyesi : Bir noktadan başka bir noktaya ısıl enerji gitmesine yol açan sıcaklık derecesi.
sıcaklıkyayar : Bir cismin ısı değişikliklerini, yaydığı kızıl ötesi ışınları kaydeden cihaz, termograf.
sıcaklıkölçer : Havanın sıcaklığını veya vücudun ısısını ölçmeye, göstermeye yarayan araç, derece, termometre.
sıcakça : Biraz sıcak, sıcağa yakın.
sıcağı sıcağına : Hemen, anında, vakit geçirmeden
sıdk : Doğruluk, gerçeklik.
sıfat : Bir kimsenin görev, ödev, toplumsal veya hukuki bakımdan yeri ve özelliği
sıfat takımı : Bir cümlede sıfatların oluşturduğu ayrı ayrı ögeler.
sıfat tamlaması : Sıfatların kendilerinden sonra gelen bir adı niteleyerek veya belirterek kurduğu tamlama.
sıfat-fiil : Fiilden -an (-en), -r (-ır, -ir, -ur, -ür), -acak (-ecek) vb. eklerle türetilmiş isim ve sıfat görevinde kullanılan kelimeler, ortaç, durum ortacı, partisip.
sıfat-fiil grubu : Sıfat-fiillerin cümlede birlikte kullanıldıkları kelimelerle oluşturduğu grup.
sıfatlandırma : Sıfatlandırmak işi.
sıfatlandırmak : Herhangi bir kimseye bir sıfat veya unvan vermek.
sıfatlaştırma : Sıfatlaştırmak işi.
sıfatlaştırmak : Bir sözü sıfat durumuna getirmek, sıfat olarak kullanmak.
sıfır : Kendi başına değeri olmayan, ondalık sayı sisteminde sağına geldiği rakamı on kere büyüten işaret (0).
sıfırcı : Derslerde, öğrencilere çok sıfır veren öğretmen.
sıfırcılık : Sıfırcı olma durumu.
sıfırlama : Sıfırlamak işi.
sıfırlamak : Bir denklemdeki bütün terimleri yalnız bir yanda toplayarak denklemin öbür yanını eşit duruma getirmek.
sıhhat : Sağlık, esenlik
sıhhatli : Sağlıklı
sıhhi : Sağlıkla ilgili, sağlığa yarar.
sıhhi imdat : İlk yardım
sıhhi tesisat : Yapılarda temiz ve atık su veya ısınma ile ilgili donanım.
sıhhi tesisatçı : Yapılarda temiz ve atık su ile ilgili işleri yapan donanımcı.
sıhhi tesisatçılık : Sıhhi tesisatçının işi veya mesleği.
sıhhiye : Sağlık işlerinin tümü.
sıhhiyeci : Sağlık memuru, sağlık görevlisi.
sıhri : Akrabalık, hısımlık.
sıhriyet : Evlenme sonucu oluşan yakınlık, akrabalık, dünürlük, hısımlık.
sık : Benzerleri veya parçaları arasında çok az aralık bulunan, seyrek karşıtı.
sık otlatma : Otlayan hayvanların, genellikle koyun ve keçilerin, mera üzerinde sürü hâlinde, birbirlerine çok yakın bir biçimde çobanlar tarafından otlatılması.
sık sık : Az aralıklarla
sıkacak : Bir nesneyi, iki ağırlık arasında mekanik olarak sıkıştırmaya yarayan araç.
sıkboğaz : Bir şey yaptırmak için "birini zorlamak, baskı yapmak" anlamlarına gelen sıkboğaz etmek deyiminde geçer
sıkkın : Çok sıkılmış.
sıkkınlık : Sıkkın olma durumu.
sıklaşma : Sıklaşmak işi.
sıklaşmak : Sık duruma gelmek veya sıkça ortaya çıkmak, sık görülmek
sıklaştırma : Sıklaştırmak işi.
sıklaştırmak : Sık duruma getirmek veya sıkça yapmak, sayısını artırmak
sıklaştırılma : Sıklaştırılmak işi.
sıklaştırılmak : Sıklaştırma işi yapılmak.
sıklet : Ağırlık, yük.
sıklık : Sık olma durumu.
sıkma : Sıkmak işi.
sıkma baş : Kadınların ince bir kumaşla saçlarını sararak yaptıkları bir saç bağlama biçimi.
sıkmak : Çevresine sarılarak veya bir şey sararak çepeçevre basınç altına almak
sıkmalık : Sıkılmaya elverişli.
sıkmaç : Kompresör.
sıktırma : Tahkimat birimlerinin oynamasını veya kaymasını önlemek amacıyla birim ile arazi arasında kalan boşluklara sıkıştırılan bir tür takoz.
sıkça : Oldukça sık.
sıkı : Dar.
sıkı ağızlı : Gizli kalması gereken şeyleri başkasına söylemeyen, sır tutabilen ketum
sıkı denetim : Sansür.
sıkı doku : Gözenekleri ve öz ışınları açıkça görünmeyen, yıl halkaları biçimde birbirinden ayrılamayan ağaçların dokusu.
sıkı düzen : Bir topluluğun, yasalarına ve düzenle ilgili yazılı veya yazısız kurallarına titizlik ve özenle uyması durumu, disiplin, zapturapt.
sıkı fıkı : Birbiriyle çok samimi
sıkı fıkılık : Sıkı fıkı olma durumu
sıkı sıkı : İyice
sıkı sıkıya : Çok sıkı olarak, sımsıkı
sıkıca : Sıkı bir biçimde, iyice
sıkıcı : İç sıkan, can sıkan, tedirgin eden
sıkıcılık : Sıkıcı olma durumu.
sıkılama : Sıkılamak işi.
sıkılamak : Sıkı duruma getirmek.
sıkılanma : Sıkılanmak durumu.
sıkılanmak : Sıkılama işi yapılmak.
sıkılaştırma : Sıkılaştırmak işi.
sıkılaştırmak : Sıkı duruma getirmek.
sıkılgan : Kendinde gereken güven ve cesareti bulamayan, utangaç, çekingen
sıkılganlık : Sıkılgan olma durumu
sıkılma : Sıkılma işi.
sıkılmak : Sıkma işi yapılmak.
sıkılmaz : Sıkılması olmayan, utanmaz, yüzsüz.
sıkılmazlık : Sıkılmaz olma durumu.
sıkılık : Sıkı olma durumu.
sıkılış : Sıkılma durumu veya biçimi.
sıkım : Sıkma işi.
sıkınma : Sıkınmak işi.
sıkınmak : Kendini sıkmak, zorlamak.
sıkıntı : İşsizlik, tekdüzelik, bezginlik vb. sebeplerden doğan ruhsal yorgunluk, cefa, eziyet
sıkıntılı : Sıkıntısı olan
sıkıntısız : Sıkıntısı olmayan.
sıkıntısızlık : Sıkıntısız olma durumu.
sıkıt : Komprime.
sıkıyönetim : Olağanüstü zamanlarda ve durumlarda ülkede güvenliğin sağlanması için ordunun yardımıyla gerçekleştirilen yönetim, örfi idare.
sıkışma : Sıkışmak durumu
sıkışmak : Birbirine basınç yapacak kadar yaklaşmak
sıkıştırma : Sıkıştırmak işi.
sıkıştırmak : Bir şeyi dar bir yere zorla sığdırmak, tıkmak.
sıkıştırıcı : Sıkıştırma işini yapan alet.
sıkıştırılma : Sıkıştırılmak işi.
sıkıştırılmak : Sıkıştırma işi yapılmak
sıkıştırış : Sıkıştırma işi veya biçimi.
sıkışık : Sıkışmış bir durumda olan
sıkışıklık : Sıkışık olma durumu.
sıla : Bir süre ayrı kaldığı bir yere veya yakınlarına kavuşma.
sıla hastalığı : Memlekete, aile ve akrabalara duyulan aşırı özlem
sıla sıygası : Zarf-fiil.
sıla özlemi : Yurt özlemi.
sılacı : Memleketine, doğup büyüdüğü yere dönerek yakınlarına kavuşan kimse
sılayırahim : Anne, baba ve akrabayı ziyaret etme.
sıma : Sımak durumu veya biçimi.
sımak : Kırmak, bozmak.
sımsıcak : Pek sıcak, sıpsıcak.
sımsıkı : Çok sıkı.
sınaat : Zanaat.
sınai : Sanayi ile ilgili.
sınama : Sınamak işi, deneme, tecrübe.
sınamak : Değerini anlamak, gerekli niteliği taşıyıp taşımadığını bulmak için birini, bir nesneyi veya bir düşünceyi yoklamak, denemek, tecrübe etmek.
sınanma : Sınanmak işi.
sınanmak : Sınama işine konu olmak.
sınatma : Sınatmak işi.
sınatmak : Sınama işini yaptırmak.
sınav : Öğrencilerin veya bir işe girmek isteyenlerin bilgi derecesini anlamak için yapılan yoklama, imtihan, test.
sınayış : Sınama işi veya biçimi.
sıncan : Sakızlı bir tür dikenli çalı (Astragalus).
sındı : Makas.
sındırma : Sındırmak işi veya durumu.
sındırmak : Kırmak, parçalamak.
sındırılma : Sındırılmak işi veya durumu.
sındırılmak : Sındırma işine konu olmak.
sıngın : Gözü korkmuş, sinmiş (kimse).
sınma : Sınmak işi veya durumu.
sınmak : Kırılmak, parçalanmak, bozulmak.
sınıf : Öğrencilerin yıllık öğrenime göre ayrıldıkları bölümlerden her biri.
sınıflama : Bölümleme, tasnif.
sınıflamak : Bölümlemek, tasnif etmek.
sınıflandırma : Bölümlendirme.
sınıflandırmak : Bölümlendirmek.
sınıflanma : Bölümlenme.
sınıflanmak : Bölümlenmek.
sınıflanış : Sınıflanma durumu veya biçimi.
sınıflaşma : Sınıflaşmak işi.
sınıflaşmak : Toplumda sınıf farkları oluşmak.
sınıflı : Sınıfı olan.
sınıfsal : Sınıfla ilgili.
sınıfsız : Sınıfı olmayan.
sınık : Kırık, çıkık.
sınıkçı : Kırık, çıkık bağlayan kimse, çıkıkçı.
sınıkçılık : Sınıkçının yaptığı iş.
sınır : İki komşu devletin topraklarını birbirinden ayıran çizgi, hudut.
sınır açı : Bir ortamda gelip daha kırıcı başka bir ortama geçerken kırılan ışının oluşturabileceği en büyük açı.
sınır boyu : Ülke sınırları.
sınır dışı : Ülke sınırlarının ötesi.
sınır kapısı : Gümrük kapısı.
sınır karakolu : Sınır bölgesinde görev yapan kolluk gücü.
sınır taşı : Sınırı belirlemek için koyulan taş vb. madde.
sınır ötesi : Ülke sınırlarının dışı.
sınırdaş : Ortak sınırları olan, hemhudut.
sınırdaşlık : Sınırdaş olma durumu.
sınırlama : Sınırlamak işi.
sınırlamak : Sınırını çizmek, sınırını belirtmek veya belirlemek.
sınırlandırma : Sınırlandırmak işi.
sınırlandırmak : Sınırlamak, hudutlandırmak.
sınırlanma : Sınırlanmak durumu.
sınırlanmak : Sınır çekilmek.
sınırlanış : Sınırlama işi.
sınırlayış : Sınırlamak işi veya biçimi.
sınırlı : Sınırı olan, bir sınırla ayrılmış olan, hudutlu.
sınırlı doğru : Başı ve sonu belli olan doğru.
sınırlı ortaklık : Belirli bir sermaye ile kurulan ortaklık.
sınırlı sayı : Sonsuz değerli olmayan sayı.
sınırlı sorumluluk : Borçlunun borcunu ödememesi durumunda, bütün mal varlığıyla değil de mal varlığının bir bölümüyle sorumlu olması durumu.
sınırsız : Sınırı olmayan, bir sınırla ayrılmamış olan, hudutsuz.
sınırsız doğru : Başı ve sonu olmayan doğru.
sınırsız sayı : Sonsuz değerli sayı.
sınırsız sorumluluk : Borçlunun borcunu ödememesi durumunda alacaklıya karşı bütün mal varlığıyla sorumlu olması durumu.
sınırsız yetki : Alabildiğine genişletilmiş yetki.
sınırsızlık : Sınırsız olma durumu.
sıpa : Eşek yavrusu.
sıpsıcak : Pek sıcak, cana yakın, sımsıcak
sır : Bazı nesnelere parlaklık verme, dış etkilerden koruma, sızmalarını önlemk vb. amaçlarla sürülen, saydam veya donuk vernik.
sır kâtibi : Kendisine gizli yazılar yazdırılan kimse.
sır küpü : Birçok sırları bildiği hâlde hiçbirini açığa vurmayan kimse.
sıra : Yan yana, art arda olan şey veya kimselerin tümü, dizi
sıra dayağı : Kişileri ayrım gözetmeksizin sırayla tek tek dövme
sıra dışı : Olağan dışı.
sıra gecesi : Güneydoğu Anadolu'da genellikle kış gecelerinde her hafta bir kişinin evinde olmak üzere yapılan sazlı sözlü eğlence.
sıra malı : Değeri ve özelliği olmayan mal.
sıra saygı : Geleneklere uygun olarak karşılıklı gösterilen saygı.
sıra sayı sıfatı : Bir şeyin diziliş veya aşamadaki sırasını bildiren sıfat.
sıraca : Deride ve genellikle boyunda görülen, lenf düğümlenmelerinin şişkinliğiyle beliren tüberküloz türü
sıraca otu : Sıracagillerden, birçok türünün kökleri hekimlikte kullanılmış olan bir bitki (Scrophularia).
sıracagiller : Sıraca otu, bit otu vb. bitkileri içine alan, iki çeneklilerden bir bitki familyası.
sıracalı : Sıracası olan.
sıracı : Dört kişilik saz heyeti.
sıradan : Herhangi bir, bayağı, alelade
sıradanlaşma : Bayağılaşma durumu.
sıradanlaşmak : Bayağılaşmak.
sıradanlaştırma : Sıradanlaştırmak işi.
sıradanlaştırmak : Sıradan duruma getirmek.
sıradanlık : Sıradan olma durumu
sıradağ : Ortak özellikler gösteren, aralarında uzunlamasına vadilerin bulunduğu dağlar dizisi.
sıralama : Sıralamak işi.
sıralamak : Birbiri ardı sıra veya yan yana koyarak sıra durumuna getirmek.
sıralanma : Sıralanmak işi.
sıralanmak : Sıra oluşturacak biçimde yer almak
sıralanış : Sıralanma durumu veya biçimi.
sıralatma : Sıralatmak işi veya durumu.
sıralatmak : Sıralama işini yaptırmak.
sıralayıcı : Sıralayan, sıraya koyan (kimse).
sıralayıcı harf : Bir tam çok terimlinin çeşitli terimlerinde, artan veya eksilen kuvvetlerine göre bu terimlerin dizildiği sırayı gösteren harf.
sıralayış : Sıralama işi veya biçimi.
sıralaç : Klasör.
sıralı : Sıralanmış, düzenlenmiş, dizili
sıralı cümle : Anlam yakınlığıyla bağlanmış cümlelerin oluşturduğu cümle.
sıralı oluş : Birbirini takip etme, epigenez.
sıralı sırasız : Yer veya zaman uygunluğu gözetmeksizin
sıram sıram : Sıra durumunda veya sıralanmış olan
sırasıyla : Sırası gelince, sırasına dikkat ederek, sıra izleyerek
sırasız : Sırada olmayan, sırası olmayan, düzensiz.
sırat : Sırat köprüsü.
sırat köprüsü : İslam inancına göre mahşer günü üstünden geçilecek olan köprü
sırdaş : Birinin sırlarını bilen kimse, mahrem
sırdaşlık : Sırdaş olma durumu.
sırdaşça : Sırdaşlığa yakışır (bir biçimde)
sırf : Yalnızca
sırlama : Sırlamak işi.
sırlamak : Bazı nesnelere, toprak kaplara sır (I) sürmek.
sırlanma : Sırlanmak durumu.
sırlanmak : Sırlama işi yapılmak.
sırlı : Sır (I) sürülmüş, sırı (I) olan
sırma : Altın yaldızlı veya yaldızsız ince gümüş tel
sırma saç : Altın sarısı renginde saç.
sırma saçlı : Saçları altın sarısı renginde olan
sırmakeş : Gümüş veya başka madenleri haddeden çekip sırma yapan kimse.
sırmakeşhane : Sırma yapılan yer.
sırmalı : Sırma ile işlenmiş veya süslenmiş
sırnaşma : Sırnaşmak işi
sırnaşmak : Sırnaşıkça davranmak.
sırnaştırma : Sırnaştırmak işi.
sırnaştırmak : Sırnaşıklık yapmasına sebep olmak.
sırnaşık : Can sıktığına, rahatsız ettiğine aldırmadan bir kimseden sürekli, yalvarırcasına istekte bulunan ve bu isteğinde direnen (kimse).
sırnaşıklık : Sırnaşık olma durumu veya sırnaşıkça davranış
sırnaşıkça : Sırnaşığa yakışır bir biçimde.
sırnaşış : Sırnaşma işi veya biçimi.
sırretme : Sırretmek işi.
sırretmek : Bir şey veya kimseyi akıl almaz bir biçimde ortadan yok etmek, görünmez kılmak.
sırrolma : Sırrolmak işi.
sırrolmak : Bir şey veya kimse akıl almaz bir biçimde ortadan yok olmak
sırsıklam : Büsbütün ıslak, çok ıslak, sırılsıklam
sırsıklam âşık : Sırılsıklam âşık.
sırsız : Sır (I) sürülmemiş, sırı (I) olmayan.
sırt : Omurgalı veya omurgasız hayvanlarda boyundan kuyruk sokumuna kadar uzanan üst bölüm
sırt sırta : Arka arkaya, sırtları birbirine değecek biçimde.
sırtar : Bir keler türü.
sırtar balığı : Göl izmariti.
sırtarma : Sırtarmak işi.
sırtarmak : Sırıtmak.
sırtlama : Sırtlamak işi.
sırtlamak : Sırtına alıp yüklenmek
sırtlan : Sırtlangillerden, genellikle leşle beslenen, etçil, postu benekli bir hayvan, yeleli kurt (Hyaena).
sırtlangiller : Omurgalı hayvanlardan memeliler sınıfına giren birçok türü içine alan etçil hayvanlar familyası.
sırtlık : Sırt dayayacak yer.
sırtçı : Hamal.
sırtçılık : Hamallık.
sırtüstü : Sırtı yerde olmak üzere
sırtı pek : Kalın giyinmiş.
sırtı sıra : Birinin arkasından, izinden.
sırtı yufka : İnce giyinmiş.
sırtıkara : Lüferin bir türü.
sırça : Cam
sırık : Değnekten uzun ve kalınca ağaç
sırık domatesi : Dalları sırıkla desteklenerek yetiştirilen, iri, düzgün ve etli meyve veren bir tür domates.
sırık fasulyesi : Dalları sırıkla desteklenerek yetiştirilen, ince, uzun, kılçıksız bir tür fasulye.
sırık hamalı : Taşınacak yükleri sırığa geçirerek omuzlarında taşıyan hamal.
sırıkla atlama : Atletizmde, eldeki sırıktan güç kazanarak belirli yükseklikteki çıtayı aşmak için yapılan bir yarışma türü, sırıkla yüksek atlama.
sırıkla yüksek atlama : Sırıkla atlama.
sırıklama : Sırıklamak işi.
sırıklamak : Fasulye, domates vb. bitkilerin tutunması, dallarının desteklenmesi için yanlarına sırık dikmek, hereklemek.
sırıkçı : Atletizmde sırıkla atlayan sporcu.
sırılsıklam : Büsbütün ıslak, çok ıslak, sırsıklam.
sırılsıklam âşık : Delicesine sevdalı, kara sevdalı, tutkun kimse.
sırım : Bazı işlerde sicim yerine kullanılmak için, sicim kalınlığında, ince ve uzun, esnek deri parçası.
sırıma : Sırımak işi.
sırımak : Yorgan, şilte vb.ni iri ve aralıklı dikmek.
sırıtkan : Sürekli sırıtan, sırıtma huyu olan
sırıtkanlık : Sırıtkan olma durumu
sırıtma : Sırıtmak işi
sırıtmak : Dişlerini göstererek aptallık, şaşkınlık, kurnazlık veya alay belirtir biçimde gülmek
sırıtık : Sürekli olarak sırıtan.
sırıtış : Sırıtma işi veya biçimi
sıska : Çok zayıf ve kuru, kaknem, çelimsiz, arık
sıskalaşma : Sıskalaşmak işi.
sıskalaşmak : Sıska duruma gelmek
sıskalık : Sıska olma durumu.
sıtma : Anofel türü sivrisineğin sokmasıyla insandan insana bulaşan, titreme, ateş ve ter nöbetleriyle kendini gösteren bir hastalık, malarya
sıtma bilimi : Sıtma asalaklarını, sıtma sivrisineklerini, sıtma türlerini ve sıtmayla savaşı inceleyen asalak bilimi dalı.
sıtma nöbeti : Sıtma hastalığında karşılaşılan ateş ve titreme durumu
sıtmalanma : Sıtmalanmak işi.
sıtmalanmak : Sıtmaya tutulmak.
sıtmalı : Sıtmaya tutulmuş (kimse)
sıtmalık : Sıtmaya çok yakalanılan yer.
sıva : Herhangi bir yapıdaki yüzeyleri düzgünleştirmek için kullanılan, yarı akışkan, kum, kireç, çimento karışımı veya toprak harç.
sıvacı : Duvarları sıvayan kimse.
sıvacı kuşu : Sıvacı kuşugillerden, Avrupa ve Asya ormanlarında yaşayan, 15 cm uzunluğunda ötücü bir kuş (Sitta europea).
sıvacı kuşugiller : Omurgalı hayvanlardan, birçok türü bulunan ötücü kuşları içine alan bir familya.
sıvacılık : Sıvacının işi.
sıvalama : Sıvalamak işi.
sıvalamak : Sıva vurmak, sıvamak.
sıvalı : Sıva vurulmuş, sıva sürülmüş.
sıvama : Sıvamak işi.
sıvamak : Sıva ile kaplamak, sıva vurmak.
sıvanma : Sıvanmak işi.
sıvanmak : Sıvama işi yapılmak.
sıvatma : Sıvatmak işi.
sıvatmak : Sıvama işini yaptırmak.
sıvazlama : Sıvazlamak işi.
sıvazlamak : Bir şeyin üstünde yavaş yavaş, hafifçe el gezdirmek
sıvazlanma : Sıvazlanmak işi.
sıvazlanmak : Sıvazlama işi yapılmak
sıvazlatma : Sıvazlatmak işi.
sıvazlatmak : Sıvazlama işini yaptırmak.
sıvaşma : Sıvaşmak durumu.
sıvaşmak : Bulaşmak, üstüne sürülmek.
sıvaştırma : Sıvaştırmak işi.
sıvaştırmak : Bulaştırmak, üstüne sürmek.
sıvı : Bulunduğu kabın biçimini alabilen ve üstü yatay bir düzlem durumuna gelebilen akışkan cisim, mayi.
sıvı yağ : Havanın normal sıcaklığında sıvı durumunda bulunan her türlü yağ.
sıvık : Yumuşak kıvamlı, suyu fazla.
sıvıklaştırma : Sıvıklaştırmak işi.
sıvıklaştırmak : Sıvık duruma getirmek.
sıvılaştırma : Bir gazı sıvı durumuna dönüştürme.
sıvılaştırmak : Sıvı duruma dönüştürmek.
sıvındırma : Sıvındırmak işi.
sıvındırmak : Bir gazın veya buharın sıcaklık derecesini düşürmek, basıncını artırmak yoluyla onu sıvı durumuna getirmek.
sıvınma : Sıvınmak işi.
sıvınmak : Gaz veya buhar durumundan sıvı durumuna geçmek.
sıvırya : Alabildiğine.
sıvıölçer : Bir sıvının özgül ağırlığını ölçmeye yarayan alet, areometre.
sıvışma : Sıvışmak işi
sıvışmak : Bulaşmak, yayılmak, sıvaşmak.
sıvışık : Yapışıp bulaşan
sıyanet : Koruma.
sıyanet etmek : Korumak.
sıyga : Kip
sıygı : Hacim
sıyrık : Çarpma veya vurma sonucunda vücutta hafifçe kazınmış, zedelenmiş, soyulmuş, kanamış yer.
sıyrılma : Sıyrılmak işi.
sıyrılmak : Sıyırma işine konu olmak
sıyrılış : Sıyrılma işi veya biçimi.
sıyrıntı : Kapta kalan yemek, yemek artığı.
sıyırga : Harmanda sap toplamaya veya damlardan karı küremeye yarayan araç.
sıyırma : Sıyırmak işi.
sıyırmak : Hızla sürtünerek bir şeyin yüzünden bir parça soymak, koparmak veya üzerini hafifçe yırtmak.
sıyırtma : Sıyırtmak işi.
sıyırtmak : Sıyırma işini yaptırmak.
sıyırış : Sıyırma işi veya biçimi.
sızak : Dağ sırtlarında, taş aralarından sızan su, küçük pınar.
sızdırma : Sızdırmak işi.
sızdırmak : Sızmasına yol açmak.
sızdırılma : Sızdırılmak işi.
sızdırılmak : Sızdırma işi yapılmak.
sızgıt : Kavrulmuş et, kavurma.
sızlama : Sızlamak işi.
sızlamak : Hafifçe ağrımak
sızlanma : Sızlanmak işi, yakınmak, şikâyet, şekva, tazallum
sızlanmak : Kendine yapılan bir haksızlığı, kendisini tedirgin eden bir durumu, çare bulması veya sadece sıkıntısına ortak olması için karşısındakine anlatmak, yakınmak, şikâyet etmek, şekva etmek, tazallum etmek
sızlanış : Sızlanma işi veya biçimi.
sızlatma : Sızlatmak işi.
sızlatmak : Sızlamasına sebep olmak
sızlayış : Sızlama işi veya biçimi.
sızma : Sızmak işi.
sızmak : İnce aralıklardan veya gözeneklerden az miktarda ve belli olmadan yavaş yavaş akmak, çıkmak
sızı : Hafif ve ince ağrı
sızıcı : Sızma niteliği olan.
sızıcı ünsüz : Ciğerlerden gelen havanın, ağız boşluğundaki hafif kapalı bir engele çarpıp sızması ile oluşan ünsüz.
sızıldanma : Sızıldanmak işi.
sızıldanmak : Sızlanmak, yakınmak.
sızıltı : Sızlanma, yakınma, şekva, şikâyet
sızıltılı : Sızlanarak.
sızıltısız : Sızlanmasız, yakınmadan
sızılı : Sızısı olan.
sızım sızım : Kötü bir biçimde
sızıntı : Sızan şey
sızıntılı : Sızıntı yapan (hastalık).
sızırma : Sızırmak işi.
sızırmak : Sızdırmak, süzmek.
sızısız : Sızısı olmayan.
sızış : Sızma işi veya biçimi.
sıçan : Sıçangillerden, fareden iri, zararlı birçok türü bulunan kemirgen, memeli hayvan (Rattus).
sıçan kırı : Sıçanın tüyünün rengi.
sıçan yolu : Lağım yolu veya buna benzer yer altı yolu
sıçandişi : Giysi veya başka bir şey kenarını kıvırıp yapılan dikiş, antika.
sıçangiller : Omurgalı hayvanlardan, sıçanları ve sıçanımsıları içine alan geniş bir familya.
sıçankulağı : Farekulağı.
sıçankuyruğu : Delikleri genişletmek için kullanılan konik ve uzun bir tür törpü.
sıçanotu : Arsenik.
sıçanımsılar : Bazı sınıflandırmalara göre, omurgalı hayvanlardan memeliler sınıfının, kemiriciler takımının bir alt takımı.
sıçma : Sıçmak işi.
sıçmak : Dışkıyı vücuttan dışarı atmak.
sıçrama : Sıçramak işi.
sıçrama tahtası : Araçtan atlamalarda, üzerine hızla basarak yükselme hızı kazanılan yaylı veya esnek tahtadan eğik yüzeyli araç.
sıçramak : Ayaklarla, birdenbire ve kuvvetle yeri teperek hızla yukarıya veya ileriye atılmak.
sıçratma : Sıçratmak işi.
sıçratmak : Sıçrama işini yaptırmak.
sıçrayıcı : Sıçrayarak ilerleyen.
sıçrayış : Sıçrama işi veya biçimi
sıçırgan : Sürgüne tutulup her yanı pisleten.
sıçırganlık : Sıçırgan olma durumu.
sığ : Derinliği az, dibi yüzeyine yakın olan (göl, deniz, akarsu vb.)
sığa : Kapasite.
sığamsal : Besin maddelerinin sindirim kanalı içinde ilerlemesini sağlayan (hareket).
sığdırma : Sığdırmak işi.
sığdırmak : Bir şeyi bir kabın veya bir yerin içine aldırmak.
sığdırılma : Sığdırılmak işi.
sığdırılmak : Sığdırma işi yapılmak.
sığdırış : Sığdırma işi veya biçimi.
sığla : Günlük ağacı.
sığla yağı : Sığla ağacının gövdesinden elde edilen bir yağ.
sığlaşma : Sığlaşmak işi.
sığlaşmak : Sığ duruma gelmek.
sığlık : Sığ olma durumu.
sığma : Sığmak işi veya durumu
sığmak : Bir kaba, bir yere bütünüyle girebilmek veya içinden geçebilmek
sığın : Alageyik.
sığınak : Yağmur, güneş veya çeşitli tehlikelerden korunmak için sığınılacak yer, melce.
sığınma : Sığınmak işi, iltica
sığınma cebi : Kara yollarında araçların durmasına, beklemesine ayrılmış, sağ tarafta yer alan bölüm, alan.
sığınma hakkı : Genellikle bir cezai kovuşturma ve mahkûmiyetten kurtulmak amacıyla yabancı bir ülkeye kaçma veya yabancı ülkedeyken geri verilmemeyi isteme, iltica hakkı.
sığınmacı : Başka bir ülkeye veya yere sığınmış olan kişi, sığınık, mülteci.
sığınmacılık : Sığınmacı olma durumu.
sığınmak : Tehlikelerden kaçarak güvenilir bir yere çekilmek.
sığıntı : Bulunduğu yerde kalması istenmeyen, varlığı gereksiz görülen kimse
sığınık : Başka bir ülkeye veya yere sığınmış olan kimse, mülteci, sığınmacı.
sığınılma : Sığınılmak işi.
sığınılmak : Sığınma işi yapılmak.
sığınış : Sığınma işi veya biçimi.
sığır : Geviş getirenlerden, boynuzlu büyükbaş evcil hayvanların genel adı.
sığır eti : Sığırın kesilip parçalanmış eti
sığır mantarı : Sığır türünde görülen bir tür mantar.
sığır sineği : Yumurtalarını sığırın teni altına bırakan sinek, eğrice, büvelek (Tabanus bovinus).
sığır tenyası : Şerit.
sığır vebası : Sığırlarda yaygın olarak görülen veba türü.
sığır şeridi : Şerit.
sığırcı : Sığır besleyen veya satan kimse.
sığırcık : Serçegillerden, siyah renkli, uzun gagalı, serçeden iri, ötücü bir kuş, çoğurcuk, çekirge kuşu (Sturnus vulgaris).
sığırcılık : Sığırcının işi veya mesleği.
sığırdili : Sığırdiligillerden, 30-60 cm yükseklikte, tüylü, çok yıllık ve otsu bir bitki, öküzdili (Anchusa officinalis).
sığırdiligiller : İki çeneklilerden, sığırdili ve havacıva bitkilerini içine alan familya.
sığırgözü : Öküzgözü.
sığırkuyruğu : Sıracagillerden, ülkemizde yabani olarak birçok türleri yetişen, tüylü yapraklı, sarı çiçekli bir kır bitkisi (Verbascum).
sığırtmaç : Sığır güden kimse, sığır çobanı
sığırödü : Kırlarda görülen bir tür çalı cinsi bitki.
sığışma : Sığışmak işi.
sığışmak : Ancak sığmak, güçlükle sığmak.
sığıştırma : Sığıştırmak işi.
sığıştırmak : Güçlükle sığdırmak.
ta : Dek, değin, kadar, beri vb. edatlarla birlikte kullanılarak bir fiilin, bir hareketin, bir yerin, bir şeyin başladığı veya sona erdiği noktayı, zaman ve uzaklık bakımından abartmalı bir biçimde anlatan bir söz
taaccüp : Şaşma.
taaccüp etmek : Hayrete düşmek, hayrette kalmak, şaşmak
taaddüt : Çoğalma, sayısı artma.
taaffün : Kokuşma, pis kokma.
taahhüt : Bir şey yapmayı üstüne alma, üstlenme
taahhüt etmek : Üstlenmek
taahhütlü : Taahhüt edilmiş, üstlenilmiş olan.
taahhütname : Bir şeyi yapmayı üstüne aldığını bildiren yazılı kâğıt.
taalluk : İlgisi olma, ilgisi bulunma, ilgi, ilinti.
taalluk etmek : İlgili bulunmak, ilgili olmak, ilgilendirmek
taallukat : Hısım ve yakınlar.
taam : Yemek, yiyecek
taammüden : Bilinçli bir biçimde, önceden tasarlayarak, bile bile, kasten.
taammüm : Yayılma, genelleşme.
taammüt : Bir işi veya suçu bile bile, tasarlayarak yapma.
taannüt : Direnme, ayak direme, inat etme, direnim.
taannüt etmek : Direnmek, inat etmek, ayak diremek.
taarruz : Saldırı
taassup : Bağnazlık.
taat : Allah'ın buyruklarını yerine getirme, ibadet etme.
taayyün : Belli olma, ortaya çıkma, belirme.
taayyüş : Yaşama, geçinme.
taaşşuk : Karşılıklı âşık olma.
tab : Mizaç, huy, tabiat, karakter.
taba : Kuru tütün yaprağını andıran kızılımsı kahverengi.
tabaat : Basımcılık.
tababet : Hekimlik
tabak : Yiyecek koymaya yarar, az derin ve yayvan kap
tabaka : Katman, kat.
tabakalama : Tabakalamak işi veya durumu.
tabakalamak : Tabaka durumuna getirmek.
tabakalanma : Tabakaların birbiri üstüne veya birbiri ardınca sıralanışı.
tabakalanmak : Tabakalar durumuna gelmek.
tabakalı : Tabakası olan.
tabakasız : Tabakası olmayan.
tabakhane : Hayvan postunu kullanılacak duruma getirme işleminin yapıldığı yer, sepi yeri.
tabaklama : Tabaklamak işi.
tabaklamak : Hayvan postlarını kullanılabilecek duruma getirmek amacıyla değişik kimyasal maddelerle işlemek, terbiye etmek.
tabaklanma : Tabaklanma işi.
tabaklanmak : Hayvan postları çeşitli kimyasal maddelerle işlenmek, terbiye edilmek.
tabaklık : Tabak koymaya yarayan ve üst üste birkaç kattan oluşan raf.
tabakçı : Tabak yapan veya satan kimse.
tabakçılık : Tabakçı olma durumu.
taban : Ayağın alt yüzü, aya.
taban basma : Güreşçinin bir ayağının tabanıyla hasmının ayağına basıp eliyle çenesinden veya omuzlarından tutarak çevirmesi.
taban düzeyi : Bir akarsuyun, aşındırma ile erişebileceği en alçak yer.
taban fiyatı : Bir mala, resmî kuruluşlarca konulan fiyatın en alt sınırı, en düşük satış bedeli.
taban halısı : Tabana serilen büyük halı.
taban lağımı : Eğimli bir cevher yatağının tabanındaki tabakalar içinde ve cevher yatağı doğrultusuna paralel olarak sürülen lağım türü.
tabanca : Kısa, hafif, cepte veya belde taşınan ateşli silah
tabanca boyası : Tabanca ile yapılan boya.
tabanca cilası : Tabanca ile püskürterek yapılan cila.
tabanlı : Tabanı olan.
tabanlık : Üzerinde rayların yerleştirildiği, enine konmuş olan ağaç, beton veya demir parça.
tabansız : Tabanı olmayan.
tabansızlık : Tabansız olma durumu.
tabanvay : Yayan.
tabanı yarık : Korkak, güven vermeyen (kimse)
tabasbus : Yaltaklık.
tabela : Üzerinde tanıtıcı, belirtici bir yazı, açıklama, işaret veya resim bulunan, tahta, sac vb.nden yapılan levha
tabelacı : Tabela yazan kimse.
tabelacılık : Tabelacının işi.
tabetme : Tabetmek işi.
tabetmek : Basmak.
tabi : Bir kimsenin, bir kuruluşun, bir devletin etkisi altında, güdümünde olma durumu
tabiat : Doğa
tabiat bilgisi : Okullarda doğa ile ilgili bilgileri içine alan dersin adı.
tabiat bilimleri : Doğa bilimleri.
tabiatlı : Herhangi bir yaradılışta, huyda olan
tabiatsız : Çirkin ve kaba şeylerden tedirgin olmayan, zevksiz (kimse).
tabiatsızlık : Tabiatsız olma durumu.
tabiatüstü : Doğaüstü.
tabiatüstücü : Doğaüstücü.
tabiatüstücülük : Doğaüstücülük.
tabiatıyla : Doğal bir biçimde, tabii olarak
tabii : Doğada olan, doğada bulunan.
tabii afet : Doğal afet.
tabii hukuk : İnsanın doğuştan sahip olduğuna inanılan haklarını ele alan hukuk.
tabiileşme : Tabiileşmek işi.
tabiileşmek : Tabii duruma gelmek
tabiileştirme : Tabiileştirmek işi.
tabiileştirmek : Doğal duruma getirmek.
tabiilik : Doğal olma durumu.
tabiiyet : Bir şeye veya bir kimseye bağlı olma, bağımlılık, bağlılık.
tabiiyetli : Herhangi bir ülkenin uyruğunda olan, uyruklu.
tabiiyetsiz : Herhangi bir ülkenin uyruğu olmayan, uyruksuz.
tabiiyetsizlik : Tabiiyetsiz olma durumu, uyruksuzluk.
tabildot : Lokanta ve otellerde belirli bir para karşılığında verilen birkaç kap yemek, seçmesiz yemek
tabilik : Tabi (I) olma durumu.
tabip : Hekim.
tabiplik : Hekimlik, doktorluk.
tabir : Rüya yorma, yorumlama.
tabirname : Rüyaların yorumunu yapan kitap.
tabl : Davul.
tabla : Satıcı vb.nin kullandığı tahtadan tepsi
tablacı : Mallarını tabla üzerinde satan kimse, tablakâr.
tablacılık : Tablacı olma durumu.
tablakâr : Tablacı.
tablalı : Tablası olan.
tablet : Düz ve yassı biçimli, çiğnenecek veya yutulacak madde.
tabliye : Köprü yapımında ilk olarak yerleştirilen ve köprüyü oluşturan bölüm.
tablo : Bez, tahta, kâğıt vb. maddeler üzerine yapılmış yağlı boya, sulu boya, pastel veya kara kalem resim
tabu : Kutsal sayılan bazı insanlara, hayvanlara, nesnelere dokunulmasını, kullanılmasını yasaklayan, aksi yapıldığında zararı dokunacağı düşünülen dinî inanç.
tabulaşma : Tabulaşmak işi veya durumu.
tabulaşmak : Tabu kabul edilmek, tabu gibi görünmek, tabu değeri kazanmak, tabu durumuna getirilmek.
tabulaştırma : Tabulaştırmak işi.
tabulaştırmak : Tabu durumuna getirmek.
tabur : Dört bölükten kurulan, bir binbaşının komutasındaki asker birliği
taburcu : Hastaneden çıkması kararlaştırılmış (hasta).
tabure : Sırt ve kol dayayacak yeri olmayan iskemle
tabut : Ölünün içine konulduğu sandık biçiminde araç, sal
tabutluk : Camide boş tabutların konulduğu yer
tabya : Bir bölgeyi savunmak için yapılan ve silahlarla güçlendirilen yapı.
tabütüvan : Güç, kuvvet, takat
tacil : Hızlandırma, çabuklaştırma, tezleştirme.
tacir : Ticaretle uğraşan kimse, tüccar
taciz : Tedirgin etme, rahatsız etme
taciz ateşi : Hasmı tedirgin etmek için silahla açılan ateş.
tacizlik : Tedirginlik verme.
tacizlik etmek : Tedirgin etmek, can sıkmak.
tadat : Sayma.
tadat etmek : Saymak.
tadil : Tadilat
tadil teklifi : Değiştirge.
tadilat : Değişiklikler.
tadım : Tadına bakmak için bir şeyden ağza alınan miktar.
tadımlık : Bir şeyin tadına bakmaya yeter miktarda olan.
taflan : Gülgillerden, 2-6 m yükseklikte, kışın yapraklarını dökmeyen, çiçekleri salkım durumunda, beyaz veya yeşil olan, süs bitkisi olarak bahçelerde yetiştirilen küçük bir ağaç, karayemiş ağacı, karayemiş (Prunus laurocerasus).
tafra : Kendisini olduğundan büyük gösterip böbürlenme, yüksekten atma
tafracı : Böbürlenen, yüksekten atan kimse.
tafsil : Bir şeyi ayrıntılarıyla anlatma, açıklama.
tafsilat : Ayrıntı
tafsilatlı : Ayrıntılı
tafta : Bir tür sert, ipekli kumaş.
tagaddi : Beslenme.
tagallüp : Zorbalık.
tagayyür : Değişme, başkalaşma
tahaccüm : Büyüme
tahaccür : Taşlaşma, taş kesilme.
tahaffuz : Barınma, korunma.
tahaffuzhane : Sefer sırasında, yolcu ve çalışanların arasında bulaşıcı hastalık görülen gemilerin karantina sürelerini geçirmeleri, gerekli sağlık önlemlerinin alınması ve hastaların iyileştirilmeleri için büyük limanlara yakın kıyılara kurulmuş sağlık kuruluşu.
tahakkuk : Gerçekleşme, yerine gelme.
tahakkuk etmek : Gerçekleşmek
tahakküm : Baskı, zorbalık, hükmetme
tahammuz : Ekşime.
tahammül : Nesne, güçlü, zorlayıcı dış etkenlere karşı koyabilme, dayanma.
tahammülfersa : Dayanılmaz
tahammülsüz : Tahammülü olmayan.
tahammülsüzlük : Tahammülsüz olma durumu.
tahammür : Mayalanma.
taharet : Temizlik, temiz olma.
taharet bezi : Tuvalet yaptıktan sonra kullanılan küçük kurulama bezi.
taharet borusu : Alafranga tuvaletlerde temizlenmek için suyun akmasını sağlayan kıvrımlı boru.
taharetlenme : Taharetlenme işi.
taharetlenmek : Tuvalet yaptıktan sonra temizlenmek.
taharri : Arama, araştırma.
taharri memuru : Sivil polis.
taharrüş : Tırmalanma, kurcalanma, azdırılma.
tahassun : Korunmak için bir yere çekilme, sığınma.
tahassür : Kavuşmak istenen şey veya kimse için üzülme, özlem
tahassüs : Duygulanma, duygulanım
tahattur : Hatırlama.
tahavvül : Bir durumdan başka bir duruma geçme, değişme, değişkenlik, dönüşme, dönüşüm
tahayyül : Hayalde canlandırma, sembolleştirme
tahaşşüt : Yığınak.
tahdidat : Sınırlamalar, kısıntılar.
tahdit : Sınırlama, çevreleme, çevresini daraltma.
tahdit etmek : Sınırlamak.
tahfif : Hafifletme, yükünü azaltma.
tahin : Öğütülmüş susamın koyu sıvı durumu.
tahin helvası : Tahinin şekerle karıştırılmasıyla yapılan bir tür helva.
tahin rengi : Kirli, koyu sarı renk, tahinî.
tahinli : İçinde tahin bulunan.
tahinli ekmek : Mayalanmış hamurun 1-2 cm kalınlığında açılıp üzerine şekerlendirilmiş tahinin serilmesiyle elde edilen malzemenin fırında pişirilmesiyle yapılan bir tür ekmek.
tahinsiz : İçinde tahin bulunmayan.
tahinî : Tahin rengi.
tahirbuselik : Klasik Türk müziğinde bir birleşik makam.
tahkik : Soruşturma
tahkik etmek : Soruşturmak
tahkikat : Soruşturma
tahkikat komisyonu : Soruşturma kurulu.
tahkim : Kuvvetlendirme, sağlamlaştırma.
tahkim kurulu : Anlaşmazlıkları çözmek üzere oluşturulmuş hakem heyeti.
tahkimat : Bir yeri düşman saldırısına karşı koyabilecek duruma getirmek için yapılan türlü haberleşme, hendek, siper vb. savunma tesisleri.
tahkimli : Tahkim edilmiş olan.
tahkir : Aşağılama, onur kırma, onuruna dokunma.
tahkiye : Bir olayı anlatmadaki düzen, anlatış düzeni.
tahlif : Ant içirme, yemin ettirme.
tahlil : Çözümleme.
tahlilî : Çözümlemeli.
tahlis : Kurtarma.
tahlisiye : Kurtarma, can kurtarma
tahlisiye sandalı : Kaza sırasında yolcuların kurtarılması için gemi güvertesinde bulundurulan sandal.
tahliye : Boşaltma.
tahmil : Yükleme.
tahmin : Yaklaşık olarak değerlendirme, oranlama
tahminci : Tahmin eden kimse.
tahmincilik : Tahminci olma durumu.
tahminen : Yaklaşık olarak, aşağı yukarı.
tahminî : Oranlamaya, tahmine göre, kararlama, aşağı yukarı.
tahmis : Divan edebiyatında bir gazelin her beytinin başına üç dize katılması durumu, beşleme.
tahmisçi : Kuru kahveci.
tahnit : Ölüyü, bozulmaması için ilaçlama.
tahnit sanatı : İçi doldurulmuş süs hayvanı maketi yapma sanatı.
tahra : Bir tür eğri budama bıçağı.
tahribat : Yıkıp bozma, harap etme.
tahrif : Bir şeyin aslını bozma, kalem oynatma, değiştirme.
tahrifat : Bir şeyin aslını bozma, değiştirme.
tahrik : Cinsel isteği, duyguları uyandırma.
tahrik etmek : Kışkırtmak.
tahrikât : Kışkırtmalar.
tahrikçi : Tahrik eden kimse
tahrikçilik : Tahrikçinin işi.
tahril : Çizgi.
tahrilli : Çizgili.
tahrip : Yıkma, kırıp dökme, harap etme, bozma
tahrip etmek : Yıkmak, kırıp dökmek, bozmak
tahripkâr : Yıkıcı, yıkan, zarar veren, tahrip eden.
tahrir : Yazma, kitabet, kompozisyon.
tahrir heyeti : Yazı kurulu
tahrirat : Resmî bir dairece yazılan yazılar ve mektuplar.
tahrirat kâtibi : İlçede resmî yazı işleriyle görevli kimse
tahriren : Yazıyla, yazılı olarak
tahrirî : Yazılı, yazı ile, şifahi karşıtı.
tahriş : Tırmalanma, tırmalama.
tahsil : Parayı alma, toplama
tahsilat : Alacakların toplanması veya süresi içinde ödenmeyenlerin yasal yollarla alınması.
tahsildar : Bir kimse veya bir kuruluş adına para toplamakla görevli kimse, alımcı.
tahsildarlık : Tahsildarın görevi.
tahsis : Bir şeyi bir kimseye veya bir yere ayırma.
tahsisat : Bir kimseye, bir kuruluş veya topluluğa ayrılmış para, ödenek.
tahsisatımesture : Örtülü ödenek.
tahsisli : Bir şeye özgü kılınmış, bir şeye ayrılmış.
tahsisli yol : Belediyece görevlendirilmiş toplu taşıma araçları için kentin ana caddelerinde ayrılmış yol şeridi.
taht : Hükümdarların oturduğu büyük, süslü koltuk
tahta : Düz, enlice, uzun ve az kalın biçilmiş ağaç.
tahta biti : Tahtakurusu.
tahta göğüs : Çok küçük, kuru ve zayıf göğüs.
tahta göğüslü : Çok küçük, zayıf göğüslere sahip
tahta kaşık : Genellikle şimşir ağacından yapılan, yemek pişirirken, yerken veya halk oyunlarında kullanılan kaşık.
tahta kurdu : Tahtadan yapılma eşyayı kemirerek delik deşik eden kın kanatlı böcek (Anobium punctatum).
tahta pamuk : Döşemecilikte kullanılan bir dolgu ve örtü malzemesi.
tahta perde : İki yeri birbirinden ayıran tahta duvar
tahtaboş : Damın, genellikle çamaşır sermeye yarayan ve üstü çinko ile döşeli bulunan düz bölümü, taraça
tahtacı : Orman işletmelerinin izni doğrultusunda ağaçları işleyen, budayan, doğrayan kişi.
tahtacılık : Tahtacı olma durumu.
tahtakuruları : Yarım kanatlılardan, pis kokulu, kan emici böcekler topluluğu.
tahtakurusu : Yarım kanatlılardan, uzunluğu 3-5 mm, vücudu oval ve yassı, kanatları körelmiş, oturulan, yatılan yerlerde üreyen, kan emerek beslenen, pis kokulu böcek, tahta biti (Cimex lectularius)
tahtalaşma : Tahtalaşmak işi veya durumu.
tahtalaşmak : Tahta durumuna gelmek.
tahtalı : Tahtası olan.
tahtalıköy : Mezarlık, sinlik.
tahtelbahir : Denizaltı
tahterevalli : İki ucuna birer kişi oturup karşılıklı olarak havada yükselip inerek eğlenmeyi sağlayan, ortasından bir yere dayalı tahta veya metal araç, çöğüncek.
tahteşşuur : Bilinçaltı.
tahtırevan : Omuzda veya deve, fil, at vb. hayvanlara yüklenerek götürülen, üstü örtülü, insan taşınan araç.
tahvil : Devletin veya özel bir kuruluşun ödünç para almak için çıkardığı, yıllık faiz getiren yazılı senet.
tahvilat : Tahviller.
tahıl : Buğday, arpa, mısır, yulaf, çavdar, pirinç vb. ürünlerin genel adı, hububat.
tahıl ambarı : Tahılın çok yetiştirildiği yer.
tahıl yemi : Henüz olgunlaşmamışken kuru ot, silo yemi, kıyılmış yeşil yem olarak kullanılmak üzere biçilen veya biçilmeden otlatılan tahıllar.
tahşiye : Haşiye yazma, çıkma yapma.
tak : Tahta vb. bir şeye vurulduğunda veya silah patlayınca çıkan tok ve sert ses.
tak tak : Vurma, çarpma sırasında çıkan ses.
tak tuk : Vurma, çarpma sırasında çıkan ses.
taka : Doğu Karadeniz bölgesine özgü yelkenli bir tür kıyı teknesi
takacı : Taka işleten kimse.
takacılık : Takacının işi.
takaddüm : Öncelik.
takallüs : Büzüşme, kasılma.
takanak : Alacak, borç.
takarrüp : Yakınlaşma, yaklaşma, yanaşma.
takarrür : Bir yerde karar kılma, yerleşme.
takas : Mal alıp karşılığında mal vererek ödeşme, trampa.
takat : Bir şeyi yapabilme, başarabilme gücü, güç, hâl, derman, kuvvet
takat sınırı : Başarım.
takatli : Güçlü, dayanıklı.
takatsiz : Takati kalmamış, yorgun, argın, dermansız, kudretsiz, mecalsiz
takatsizlik : Takatsiz olma durumu
takatuka : Gürültü patırtı.
takayyüt : Bağlı olma, bağlanma.
takaza : Azarlama, başa kakma
takbih : Kınama, ayıplama.
takdim : Bir şeyi karşılıksız olarak birine verme, sunma.
takdim tehir : Bir sözün iki ögesi arasında yer değişimi.
takdimci : Tanıtmacı.
takdimcilik : Tanıtmacılık.
takdir : Beğenme, beğenip belirtme, değer verme
takdir hakkı : Kanunun belirlediği durumlarda yargıca tanınan değerlendirme serbestliği, takdir yetkisi.
takdir yetkisi : Takdir hakkı.
takdiriilahi : Yazgı.
takdirkâr : Takdir eden, beğenen, hayran
takdirname : Yapılan bir işin beğenildiğini belirtmek amacıyla verilen yazılı belge, takdir.
takdis : Kutsal sayma, kutsama.
takeometre : Düzenlenmiş arazinin yüz ölçümünü bulup planını yapmaya yarayan alet.
takibat : Kovuşturma
takiben : Ardından.
takigraf : Hızölçer.
takim : Verimsiz duruma getirme, sonuçsuz bırakma, kısırlaştırma.
takimetre : Hareket durumundaki bir cismin hızını ölçmeye yarayan alet.
takip : Yetişmek, yakalamak veya bulmak amacıyla birinin arkasından gitme, izleme
takip etmek : Yetişmek, yakalamak veya bulmak amacıyla birinin arkasından gitmek, izlemek
takipsiz : Üzerinde durulmayan, takip edilmeyen.
takipsizlik : Takipsiz olma durumu.
takipsizlik kararı : Herhangi bir suçtan ötürü sanık durumunda olan bir kimse için kovuşturmadan vazgeçme kararı.
takipçi : Takip eden, izleyen kimse.
takipçilik : Takipçinin işi.
takiye : Mezhep belirtmeme, gizleme.
takkadak : Birden, anında, hemen.
takke : İnce kumaştan dikilmiş veya ipten örülmüş, çoğunlukla yarım küre biçiminde başlık
takkeli : Takkesi olan.
takkesiz : Takkesi olmayan.
takla : Elleri yere koyduktan sonra ayakları kaldırıp vücudu üstten aşırtarak öne veya arkaya yapılan dönme hareketi.
takla böcekleri : Takla böceği türlerini içine alan kın kanatlılar familyası.
takla böceği : Kın kanatlılardan, sırtüstü çevrildiğinde göğsündeki özel bir organın yardımıyla takla atarak düzgün durma yeteneğinde olan ve tel kurdu denilen kurtçukları dolayısıyla önem taşıyan böcek (Agriotes lineatus).
taklacı : Takla atan kimse.
taklidî : Taklit yoluyla yapılan.
taklidî kelime : Yansıma.
taklip etmek : Bir şeyin biçim ve kalıbını değiştirmek, evirmek.
taklit : Belli bir örneğe benzemeye veya benzetmeye çalışma.
taklit mobilya : Antika mobilyanın özelliklerini aynen uygulayarak sonradan yapılan mobilya.
taklitçi : Bir şeyin benzerini yapan kimse.
takma : Takmak işi.
takma ad : Kendi adından başka eğreti alınan ad, takma isim, mahlas.
takma ayak : Kesilen, kopan bir ayağın yerine takılmak üzere ağaç, plastik vb. bir maddeden özel olarak yapılmış ayak.
takma bacak : Takma ayak.
takma diş : Gerçek diş yerini tutabilecek biçimde yapılmış eğreti diş.
takma isim : Takma ad.
takma kirpik : Kirpik yerine takılan ve kirpik yerini tutan eğreti kirpik.
takma kol : Kesilen, kopan bir kolun yerine takılan yapma kol.
takma saç : Farklı görüntüye sahip olmak için değişik renk ve boyda yapılarak başa takılan saç, peruk.
takmak : Bir şeyi başka bir yere uygun bir biçimde tutturmak, iliştirmek, geçirmek
takmamazlık : Takmazlık.
takmazlık : Dikkate veya ciddiye almama, umursamama, takmamazlık
takograf : Takometre.
takometre : Motorlu araçlarda hız ölçüm aygıtı, takograf.
takoz : Bir eşyanın altına kıpırdamadan dik durması için yerleştirilen ağaç kama, kıskı.
takozlama : Takozlamak işi.
takozlamak : Takoz koymak.
takriben : Aşağı yukarı, yaklaşık olarak
takribî : Yaklaşık.
takrip : Yaklaştırma.
takrir : Yerleştirme, yerleştirilme.
takriz : Övme, övüş, bir eserin başına konulan yetkili bir kimsenin yazdığı, övücü tanıtma yazısı, beğence.
taksa : Pulu yapıştırılmadan veya eksik yapıştırılarak gönderilen mektup için, alıcının cezalı olarak ödediği posta ücreti.
taksa pulu : Taksalı mektuplara yapıştırılan pul.
taksalı : Pulu yapıştırılmadığı veya eksik yapıştırıldığı için parası, cezasıyla birlikte kendisine gönderilen kimseden alınan (mektup).
taksi : Belli bir ücret karşılığı yolcu taşıyan, taksimetresi olan otomobil
taksici : Geçimini taksi işleterek sürdüren kimse.
taksicilik : Taksicinin işi.
taksim : Parçalara bölme, bölüştürme
taksimat : Bölüntüler.
taksimetre : Taksilerde kullanılan, ödenecek ücreti gösteren sayaç.
taksir : Kısaltma, kısma.
taksirat : Kusurlar, suçlar
taksirli : Kusurlu.
taksirli suç : Dikkatsizlik, tedbirsizlik, meslekte acemilik veya düzene, buyruklara ve talimata uymazlıktan doğan, istemeyerek gerçekleştirilen suç.
taksit : Bir borcun belli zamanlarda ödenmesi gerekli olan parçalarından her biri
taksit taksit : Taksitlere bağlanarak, taksitle.
taksitlendirilme : Taksitlendirilmek işi.
taksitlendirilmek : Taksitli duruma getirilmek.
taksitlendirme : Taksitlere bağlama
taksitlendirmek : Taksitlere bağlamak.
taksonomi : Canlıların sınıflandırılması, bu sınıflandırmada kullanılan kurallar bütünü.
takt : Yerinde konuşma veya davranma.
takt sahibi : Davranış ve sözlerinde uygunluk arayan.
takti : Kesme, parçalama.
taktik : Türlü savaş araçlarını belli bir sonuca ulaşmak amacıyla etkili biçimde birleştirerek ve kullanarak kara, deniz veya hava savaşını yönetme sanatı.
taktikçi : Taktikle uğraşan kimse
taktir : Damıtma, imbikten çekme.
taktırma : Taktırmak işi.
taktırmak : Takma işini yaptırmak
takunya : Hamam gibi zemini ıslak yerlerde kullanılan, ağaçtan yapılmış bir tür terlik, nalın
takunyacı : Takunyacılık işini yapan kimse, nalıncı.
takunyacılık : Takunyacının işi veya mesleği, nalıncılık.
takunyalı : Takunyası olan, nalınlı
takunyasız : Takunyası olmayan, nalınsız
takva : Allah'tan korkma.
takvim : Zamanı yıllara, aylara ve günlere ayıran yöntem.
takviye : Sağlamlaştırma, kuvvetlendirme, berkitme, pekiştirme.
takyit : Bağlı kılma, kısıtlama, kayıtlama.
takyit etmek : Bağlı kılmak, bir davranışı kısıtlamak, birtakım şartlara bağlamak, kayıtlamak.
takı : Çoğunlukla evlenen veya nişanlanan birine armağan olarak verilen küpe, bilezik, yüzük, zincir gibi şeylerin tümü.
takılgan : İnsanı, şaka yollu üzecek veya uğraştıracak davranışlarda bulunmayı huy edinmiş olan, muzip.
takılganlık : Takılgan olma durumu, muziplik.
takılma : Takılmak işi
takılmak : Takma işi yapılmak
takılı : Takılmış, tutturulmuş, asılmış.
takılış : Takılma işi veya biçimi.
takım : Bir işte veya bir yerde kullanılan eşya ve aletlerin tamamı, ekipman.
takım erki : Oligarşi.
takım oyunu : Oyuncuları belli sayıda olan takımlarla yapılan spor türü.
takım taklavat : Hepsi, hep birlikte
takım takım : Küçük topluluklar durumunda
takımada : Birbirine yakın büyüklü küçüklü birkaç adanın tümü.
takımyıldız : Birbirine göre durumları her zaman aynı kalan komşu yıldızlar topluluğu.
takınak : Bilince takılarak korku ve bunalım yaratan, kişinin çabalarına karşın kurtulamadığı düşünce.
takınaklı : Takınakları olan (kimse).
takınaklı davranış : Bilince takılan ve bütün kurtulma uğraşılarına karşı direnen bir düşüncenin yarattığı davranış.
takınaksız : Takınağı olmayan (kimse).
takınma : Takınmak işi.
takınmak : Kendine takmak.
takıntı : Bir durum ve sorunla ilişkisi olan başka durum veya sorun
takıntılı : Takıntısı olan.
takıntısız : Takıntısı olmayan.
takır takır : Sert ve kuru.
takır tukur : Sert ve kuru.
takırdama : Takırdamak işi.
takırdamak : "Takırtı" sesi çıkarmak
takırdatma : Takırdatmak işi.
takırdatmak : Takırdamasına yol açmak, takırdamasına sebep olmak.
takırtı : Bir şeyin çıkardığı kuru ve sert ses
takışma : Takışmak işi.
takışmak : Birbirine takılmak.
takıştırma : Takıştırmak işi.
takıştırmak : Küpe, bilezik, yüzük vb. süs eşyasını çokça takmak.
tal : Kök, sap ve yaprak şeklinde farklılaşmamış bir bitkinin yaşama ve büyüme organı.
talak : Evliliğin sona ermesi, erkeğin karısını boşaması.
talakat : Düzgün söz söyleme kolaylığı
talakıselase : Mecelle'ye göre, kocanın ayrı ayrı üç kez veya bir arada üç kez karısını boşadığını bildirmesiyle gerçekleşen boşanma.
talan : Yağma, çapul.
talancı : Talan eden kimse.
talancılık : Talancının yaptığı iş.
talanlama : Talanlamak işi, yağmalama.
talanlamak : Yağmalamak
talaz : Dalga, kasırga.
talazlanma : Talazlanmak işi.
talazlanmak : Dalgalanmak.
talazlık : Dalga serpintilerini önlemek için kayıkların küpeştesine baştan kıça doğru yerleştirilen tahta.
talaş : Testere ile biçilen veya rende, matkap, törpü vb. araçlarla işlenen bir şeyden dökülen kırıntılar.
talaş böreği : İçine pişirilmiş kuşbaşı et ve sebze konularak hazırlanan bir tür börek, talaş kebabı.
talaş kebabı : Talaş böreği.
talaşlama : Talaşlamak işi.
talaşlamak : Talaş dökmek.
talaşlanma : Talaşlanmak işi.
talaşlanmak : Talaş dökülmek.
talebe : Öğrenci.
talebelik : Öğrencilik.
talep : Bir kimseden bir şeyi yapmasını veya yapmamasını isteme, dileme, istem.
talepname : İstek bildiren belge.
tali : İkinci derecede olan, ikincil.
talih : Şans
talih kuşu : Devlet kuşu.
talihli : Talihi iyi olan, bahtı açık olan, bahtlı, şanslı
talihsiz : Talihi ters olan, talihi kötü olan, şanssız, bahtsız (kimse)
talihsizlik : Talihsiz olma durumu, talihi olmama durumu, şanssızlık, bahtsızlık
talik : Asma, yukarı kaldırma.
talik etmek : Asmak.
talika : Dört tekerlekli, üstü kapalı, yaylı bir tür at arabası.
talil : Sebep gösterme.
talim : Öğretim.
talimar : Baş bodoslamasından omurgaya kadar uzanan, cıvadra donanımına desteklik etmek amacıyla konulan ekleme.
talimat : Yönerge
talimatname : Yönetmelik.
talimgâh : Talim yapılan yer.
talimhane : Uygulamalı olarak subay adayı yetiştirilen kuruluş.
talimli : Talim görmüş, eğitilmiş
talimname : Savaşta uygulanan türlü manevraları, araç ve gereçlerin nasıl kullanılacağını, her sınıfın görev ve davranışını belirten kuralların toplandığı kitap.
talimsiz : Talim görmemiş.
talip : İsteyen, istekli.
talip olmak : İstemek.
talipli : Talip olan, talibi bulunan, talip.
talk : Genellikle açık yeşil, toz durumundayken yağlı bir görünümde, özgül ağırlığı 2,7, sertliği 1 olan, hidratlı doğal magnezyum.
talk pudrası : Nişasta, bizmut, karbonat vb. ile karıştırılarak yapılan, özellikle bebeklerin pişik gibi deri hastalıkları için kullanılan pudra.
talk şist : Talktan oluşmuş billur şist.
talkım : Ana sapın bir çiçekle sonuçlandığı, büyümeyi yan sapların sürdürdüğü bir tür uzama biçimi.
talkın : Telkin.
tallahi : Vallahi.
tallı bitkiler : Kök, gövde, yaprak gibi ana organlardan yoksun bulunan ve çoğu asalak veya çürükçül yaşayan ilkel bitkiler topluluğu.
taltif : İyilik ederek gönül alma.
talyum : Atom numarası 81, atom ağırlığı 204,39, yoğunluğu 11,85, 303 °C'de eriyen, fizik özellikleri bakımından kurşuna çok yaklaşan, tuzları ve birleşikleri zehirli bir element (simgesi Tl).
tam : Eksiksiz, kesintisiz
tam algı : Bir tasarın veya algı içeriğinin bilinçli olarak kavranması.
tam asalak : Toprağa ve özümlemeye bağlı bütün besinlerini konakçıdan sağlayan bitki asalağı.
tam açı : Açının bir kenarını, tepesi çevresinde döndürerek elde edilen açı.
tam bakım : Sağlık yönünden yapılan genel yoklama.
tam bakım merkezi : Tam bakımın yapıldığı yer.
tam bilet : İndirimli olmayan bilet.
tam bölen : Bir nicelikte bir tam sayı kadar bulunan başka bir nicelik.
tam ekmek : Geleneksel mayalama tekniği ile üretilen, kepeği alınmamış ekmek.
tam er : Tam teçhizatlı asker.
tam gaz : Hızla, hızlı olarak.
tam gün : Yasalara göre kabul edilmiş olan iş günü.
tam kafiye : Dize sonundaki kelimelerin son harfleri arasında bir sesli bir sessiz harf benzeşmesinden oluşan uyak.
tam mesai : Tam gün çalışma.
tam otomatik : Bütünüyle otomatik olan araç veya alet.
tam pansiyon : Konaklama tesislerinde oda, kahvaltı, öğle ve akşam yemekleri gibi hizmetlerin tamamının verildiği sistem.
tam sayı : Bir bütünü oluşturan tekler için kararlaşmış bulunan sayı, adedimürettep.
tam siper : Hiçbir yeri görünmeyecek biçimde sipere yatma.
tam tamına : Bütünüyle, olduğu gibi, tamamı tamamına
tam tarife : İndirimsiz.
tam yol : Çok çabuk, yüksek hızda, süratli
tamah : Açgözlülük
tamahkâr : Açgözlü.
tamahkârlık : Açgözlülük.
tamam : Bütün, tüm.
tamamen : Bütün olarak, büsbütün
tamamiyet : Bütünlük.
tamamlama : Tamamlamak işi, itmam.
tamamlamak : Eksiksiz, tamam duruma getirmek, bütünlemek
tamamlanma : Tamamlanmak işi.
tamamlanmak : Eksiksiz duruma getirilmek, tamam olmak, bütünlenmek.
tamamlanış : Tamamlanma işi veya biçimi.
tamamlatma : Tamamlatmak işi.
tamamlatmak : Eksiğini yerine koydurmak, bütünletmek.
tamamlayıcı : Tamam durumuna getiren, tamamlayan
tamamlayıcılık : Tamamlayıcı olma durumu.
tamamlayış : Tamamlama işi veya biçimi.
tamamı tamamına : Tam tamına.
tamamıyla : Tam olarak, büsbütün, külliyen
tamanit : Doğal kalsiyum ve demir fosfat.
tambur : Klasik Türk müziğinin başlıca çalgılarından biri olan, yay veya mızrapla çalınan, uzun saplı, telli çalgı
tambur majör : Bando takımının çaldığı parçayı, yürüyüşünü, ritmini elindeki asa ile yönlendiren kimse.
tambura : Türk halk müziğinde kullanılan, cura, bulgari, çöğür, bağlama gibi telli ve çalgıçla çalınan çalgıların genel adı
tamburacı : Tambura çalan veya yapan kimse.
tamburi : Tambur çalan kimse
tamik : Derinleştirme.
tamim : Genelge, sirküler
tamir : Onarma, onarım.
tamir takımı : Onarım işlerinde kullanılan araç ve gereçlerin hepsi veya bunları içinde bulunduran çanta.
tamirat : Onarım
tamirci : Bir şeyi onaran kimse
tamircilik : Tamircinin işi.
tamirhane : Genellikle teknik araçların onarıldığı yer
tamlama : Bir adın başka bir ad, zamir veya sıfatla birlikte oluşturduğu kelime grubu, terkip: Evin kapısı. Bizim evimiz. Karlı dağlar gibi.
tamlamak : Tamamlamak.
tamlanan : Tamlamada anlamı belirtilen, açıklanan ad, belirtilen, mevsuf: Evin önü. Öğretmenin kâhyası. Elma ağacı. Yeşil kitap gibi.
tamlayan : Tamlamalarda temel olan bir adın anlamını açıklayan ad, zamir veya sıfat, belirten: Evin kapısı. Öğretmenin kitabı. Su yolu gibi.
tamlayan durumu : Ad görevindeki sözün taşıdığı kavramı başka bir kavrama -ın / -in / -un / -ün, -nın / -nin / -nun / -nün ekiyle bağlayan durum, genitif: kitab-ın (kapağı), ev-in (damı), araba-nın (sileceği), okul-un (kapısı), yüz-ün (rengi) vb.
tamlık : Eksik olmama durumu.
tampon : Bir deliği kapamaya yarayan, herhangi bir maddeden yapılmış büyük tıkaç.
tampon bölge : İki devlet arasında, hudut boyunca, askerden arındırılmış toprak parçası.
tampon devlet : Coğrafi konumu bakımından, güçlü ve birbirine düşman iki devlet arasında bulunan devlet.
tamponlama : Tamponlamak işi.
tamponlamak : Tampon koymak, yerleştirmek
tamtakır : İçinde bulunması gereken şeylerden hiçbiri bulunmayan, bomboş
tamtam : Orkestrada yer alan bir tür Çin gongu.
tamu : Cehennem.
tamzara : Doğu Anadolu'da, toplu olarak oynanan bir halk oyunu.
tan : Güneş doğmadan önceki alaca karanlık, fecir.
tan tun : "Öldürülmek veya başı belaya uğramak" anlamına gelen tan tuna gitmek deyiminde geçen bir söz
tan yeli : Sabaha doğru çıkan hafif rüzgâr.
tan yeri : Güneşin doğmak üzere olduğu sırada, ufukta hafifçe aydınlanan yer
tanassur : Hristiyanlaşma.
tandem : İki kişilik bisiklet.
tandem filtre : Birbirine aktarmalı yapıda oluşturulan ikiz filtre.
tandem paraşütü : İki kişilik yamaç paraşütü.
tandır : Yere çukur kazılarak yapılan bir tür fırın.
tandır alevi : Tandırda meşe odununun çıkardığı yakıcı ve etkili alev.
tandır böreği : Tandırda pişirilen börek.
tandır ekmeği : Tandırda pişirilen ekmek
tandır kebabı : Kuşbaşı et ve soğanla hazırlanarak tandırda pişirilen et yemeği.
tandır çöreği : Tandırda pişirilen çörek.
tandırname : Tandır başında oturulurken söylenen veya okunan masal.
tane : Herhangi bir sayıda olan, adet.
tane tane : Teker teker
tanecik : Küçük tane.
tanecikli : Küçücük tanelerden oluşmuş.
taneciksiz : Taneciği olmayan.
tanecil : Tahılla beslenen.
taneleme : Tanelemek işi.
tanelemek : Tanelerini ayırmak.
tanelenme : Tanelenmek işi.
tanelenmek : Tanelere ayrılmak.
taneli : Tanelerden oluşmuş.
tanen : Birçok bitkisel maddede bulunan, deri tabaklamada, hekimlikte kullanılan, tadı buruk bir madde.
tanesiz : Tanesi olmayan.
tango : Özel ritimli ağır bir dans.
tangır tangır : Boş nesnelere vurulduğunda çıkan kaba ve çınlayıcı ses.
tangır tungur : Genellikle boş nesnelerin yuvarlanırken çıkardığı kaba ve çınlayıcı ses.
tangırdama : Tangırdamak işi.
tangırdamak : Madenî şeyler kuru ve gürültülü ses çıkarmak.
tangırdatma : Tangırdatmak işi.
tangırdatmak : Madenî şeyler kuru ve gürültülü ses çıkartmak.
tangırtı : Madenî şeylerin çıkardığı kuru ve gürültülü ses.
tangırtılı : Tangırtısı olan, gürültülü.
tanin : Tınlama.
taninli : Tınlamalı
tanjant : Başka bir çizgiye, eğriye ve yüzeye dokunan, fakat onu kesmeyen çizgi, eğri veya yüzey.
tank : Zırhlı ve silahlı, tekerlekleri paletli, motorlu savaş taşıtı.
tanker : Petrol, benzin gibi akaryakıt ürünleriyle, sanayi ile ilgili yağ, şarap vb. sıvı maddeleri taşıyan gemi veya kamyon.
tankerci : Tankerle taşımacılık yapan kimse.
tankercilik : Tankercinin işi veya mesleği.
tanksavar : Tankları hedef olarak seçen ve onları etkisiz hâle getirmek için kullanılan silah.
tankçı : Tank kullanan veya tankla birlikte savaşan asker.
tankçılık : Tankçı olma durumu.
tanlama : Tanlamak işi.
tanlamak : Şaşmak, şaşırmak.
tannan : Tınlayan, çınlayan.
tannanlık : Rezonans.
tanrı : Çok tanrıcılıkta var olduğuna inanılan insanüstü varlıklardan her biri, ilah.
tanrı bilimci : İlahiyatla uğraşan kimse, ilahiyatçı, teolog.
tanrı bilimi : İlahiyat.
tanrıcılık : Evreni yaratan ve yöneten, vahiy yoluyla insanlara buyruklar veren bir Tanrı'nın varlığına inanma, teizm.
tanrılaşma : Tanrılaşmak işi.
tanrılaşmak : Tanrı durumuna gelmek.
tanrılaştırma : Tanrılaştırmak işi.
tanrılaştırmak : Birini veya bir şeyi Tanrı diye tanımak, Tanrı yerine koymak.
tanrılık : Tanrıya özgü olan varlık, nitelik, uluhiyet.
tanrısal : İlahî.
tanrısallık : Tanrısal olma durumu, uluhiyet.
tanrısız : Tanrısı olmayan, tanrı tanımayan, mülhit.
tanrısızlık : Tanrısız olma durumu.
tanrıtanımaz : Tanrı'nın varlığını inkâr eden, ate, ateist.
tanrıtanımazlık : Tanrı'nın varlığını inkâr eden öğreti, ateizm.
tanrıça : Çok tanrıcılıkta kadın tanrı, ilahe.
tansiyometre : Gerilimölçer.
tansiyon : Kanın damarlara içeriden yaptığı basınç, kan basıncı
tansiyon düşürücü : Atardamar basıncını düşüren ilaç.
tansık : İnsan aklının alamayacağı, şaşırtıcı, olağanüstü olay, mucize.
tantal : Atom numarası 73, atom ağırlığı 180,88, yoğunluğu 16,6 olan, 3000 °C'ye doğru eriyen ve siyah bir toz durumunda elde edilen bir element (simgesi Ta).
tantana : Görkem, gösteriş
tantanacı : Tantana yapan kimse.
tantanacılık : Tantanacı olma durumu.
tantanalı : Görkemli, gösterişli, şaşaalı
tantanasız : Tantanası olmayan.
tantuni : Kuşbaşından daha küçük et parçalarının soğan, biber, maydanoz, domates vb. ile bir sac üzerinde pişirilmesi sonunda hazırlanan kebap türü.
tanzifat : Belediyece yaptırılan temizlik işleri.
tanzifat amelesi : Temizlik işçisi.
tanzifat arabası : Temizlik arabası.
tanzifat vergisi : Temizlik vergisi.
tanzim : Sıraya koyma, sıralama.
tanzim satışı : Satıcı fiyatlarının yükselmesini önlemek, bazı malların tüketiciye ulaşmasını sağlamak için belediye veya başka kamu kuruluşları tarafından yapılan satış.
tanzir : Benzetme.
tanı : Bir hastalığı tanıma işi, teşhis.
tanıdık : Tanışılıp konuşulan (kimse), bildik, tanış
tanıdıklık : Tanıdık olma durumu.
tanık : Gördüğünü ve bildiğini anlatan, bilgi veren kimse, şahit
tanık olmak : Bir olayı görmek ve duymak, şahit olmak.
tanık tepe : Yatay veya bir yana eğimli katmanlardan oluşan bir yaylada, akarsu aşındırmasından az çok kurtulabilen ve aşınmadan önceki yüzeyin bir parçası olan tepecik.
tanıklama : Tanıklamak işi.
tanıklamak : Bir iddiayı tanıkla desteklemek, tanık göstermek.
tanıklık : Tanık olma durumu veya tanığın yaptığı iş, şahitlik.
tanıklık etmek : Mahkemede, tanık olunan bir durumu söylemek, şahitlik etmek
tanılama : Tanılamak işi, teşhis.
tanılamak : Teşhis etmek.
tanılma : Tanılmak işi.
tanılmak : Tanınmak, bilinmek.
tanım : Bir kavramın niteliklerini eksiksiz olarak belirtme veya açıklama, tarif.
tanıma : Tanımak işi
tanımak : Daha önce görülen, bilinen bir kimse veya şeyle karşılaşıldığında bunun kim veya ne olduğunu hatırlamak
tanımamazlık : Tanımazlık.
tanımaz : Tanımayan.
tanımazlık : Tanımama durumu, tanımamazlık.
tanımlama : Tanımlamak işi, tarif etme.
tanımlamak : Bir kavramın niteliklerini eksiksiz olarak belirtmek ve açıklamak, tarif etmek.
tanımlanma : Tanımlanmak işi.
tanımlanmak : Tanımı yapılmak, tarif edilmek.
tanımlayış : Tanımlama işi veya biçimi.
tanımlık : Harfitarif.
tanınma : Tanınmak işi.
tanınmak : Kim olduğu bilinmek
tanınmış : Ünlü.
tanınmışlık : Tanınmış olma durumu.
tanınış : Tanınma işi veya biçimi.
tanısız : Tanısı olmayan.
tanısızlık : Tanınan, bilinen varlıkları, görme, işitme vb. duyu organları yoluyla ayırt edememe durumu, agnosi.
tanıt : Tanıtlamaya yarayan belge veya herhangi bir şey, beyyine, hüccet.
tanıtlama : Tanıtlamak işi, ispatlama.
tanıtlamak : Bir iddianın gerçekliğini inkâr edilmeyecek bir kesinlikle göstermek, ispatlamak.
tanıtlanma : Tanıtlanmak işi.
tanıtlanmak : Tanıtlama işi yapılmak veya tanıtlama işine konu olmak, ispatlanmak.
tanıtlanış : Tanıtlanma işi veya biçimi.
tanıtlayış : Tanıtlama işi veya biçimi.
tanıtlı : Tanıtlanmış, tanıta dayanan.
tanıtma : Tanıtmak işi, takdim
tanıtma filmi : Bir sinemada bir sonraki programı, filmi tanıtmak için o programdaki filmden önce gösterilen örnek parçalar, fragman.
tanıtma kartı : Kimlik belgesi.
tanıtma yazısı : Kitap, dergi, film vb. eserlerin özelliklerini genel çizgileriyle anlatan yazı.
tanıtmacı : Tanıtma işiyle görevli kimse, takdimci.
tanıtmacılık : Tanıtmacının işi, takdimcilik.
tanıtmak : Bir kimsenin veya bir şeyin tanınmasını sağlamak.
tanıtmalık : Bir şeyden nasıl yararlanılacağıyla ilgili bilgileri vermek için yazılmış tanıtma yazısı, tarife, prospektüs.
tanıtsız : Tanıtlanmamış, tanıta dayanmayan.
tanıtıcı : Tanıtma işini yapan, tanıtan.
tanıtıcılık : Tanıtıcı olma durumu.
tanıtılma : Tanıtılmak işi.
tanıtılmak : Tanıtma işine konu olmak, takdim edilmek
tanıtılış : Tanıtılma işi veya biçimi.
tanıtım : Tanıtma işi.
tanıtış : Tanıtma işi veya biçimi.
tanıyış : Tanıma işi veya biçimi.
tanış : Tanıdık (kimse veya yer)
tanışma : Tanışmak işi
tanışmak : Birbirini tanır duruma gelmek
tanıştırma : Tanıştırmak işi, takdim, prezantasyon.
tanıştırmak : Birbirini tanımayanların tanışmasını sağlamak, tanıtmak, takdim etmek
tanışık : Birbirini tanıyanlardan her biri
tanışıklık : Birbiriyle tanışmış bulunma, birbirini tanımış olma durumu
tanışış : Tanışma işi veya biçimi.
tapa : Şişe gibi dar delikleri tıkamaya yarayan mantar, cam, tahta veya plastikten tıkaç, tıpa.
tapalama : Tapalamak işi, tıpalama.
tapalamak : Şişe vb.nin ağzına tapa koymak, tıpalamak.
tapalanma : Tapalanmak işi.
tapalanmak : Tapa ile tıkanmak, tıpalanmak.
tapalı : Tapa konmuş olan, tıpalı.
tapan : Tarlaya atılan tohumu örtmek için gezdirilen, ağaçtan geniş araç, sürgü.
tapanlama : Tapanlamak işi veya durumu.
tapanlamak : Tarlaya atılan tohumu örtmek için sürgü çekmek.
tapasız : Tapa konmamış olan, tıpasız.
tapi : Pokerde kâğıtlar dağıtılmadan önce oyunculardan birinin fiş veya parasını ortaya sürdükten sonra önünde hiç fişi veya parası kalmadığını belirtmek için söylediği söz.
tapir : Tapirgillerden, bir türü Asya ve Afrika'nın tropikal bölgelerinde yaşayan, 2 m uzunluğunda, kısa hortumlu bir hayvan türü (Tapirus).
tapirgiller : Tek parmaklılardan tapir türlerini içine alan bir familya.
tapma : Tapmak işi.
tapmak : Tanrı'ya kulluk etmek.
tapon : Niteliği düşük, eski, elde kalmış
tapon mal : Niteliği düşük, eski mal.
taponcu : Tapon mal alıp satan kimse.
taptaze : Çok taze.
taptırma : Taptırmak işi veya durumu.
taptırmak : Tapmasını sağlamak.
tapu : Bir taşınmazın üstündeki mülkiyet hakkını gösteren belge.
tapu kütüğü : Bir taşınmazın üstündeki hak ve yükümlülüklerin yazıldığı resmî kütük, tapu sicili.
tapu memuru : Tapu kütüğü tutmakla görevli memur, tapucu.
tapu sicili : Tapu kütüğü.
tapucu : Tapu memuru
tapulama : Tapulamak işi.
tapulamak : Taşınmazlar ve bunlarla ilgili ipotek, şufa, irtifak gibi bazı hakları tapu kütüğüne geçirmek.
tapulu : Tapusu olan.
tapusuz : Tapusu olmayan.
tapyoka : Manyok kökünden çıkarılan nişasta.
tapı : Tanrı
tapıklama : Tapıklamak işi veya durumu.
tapıklamak : Birini beğenerek arkasını okşamak, tapışlamak.
tapınak : İçinde ibadet edilen, tapınılan yapı, mabet, ibadethane
tapıncak : Fetiş.
tapıncakçılık : Fetişizm.
tapınma : Tapınmak işi.
tapınmak : Tanrı'ya veya ilah olarak tanınan varlığa karşı inancını ve bağlılığını bildirmek için belirli kurallara bağlı dinî hareketlerde bulunmak
tapınış : Tapınma işi veya biçimi.
tapırdama : Tapırdamak işi veya durumu.
tapırdamak : "Tapırtı" sesi çıkarmak.
tapırtı : Yürürken çıkan ayak sesini andırır ses
tapış : Tapma işi veya biçimi.
tapışlama : Tapışlamak işi.
tapışlamak : Tapıklamak.
tapışlanma : Tapışlanmak işi.
tapışlanmak : Tapışlama işi yapılmak.
tar : Doğu Anadolu ile Azerbaycan'da çalınan bir çalgı türü.
taraba : Tahta perde.
taraf : Ön, arka, sağ, sol, üst, alt vb. yanların her biri
tarafeyn : İki taraf.
tarafgir : Bir tarafı kayıran, bir tarafı tutan.
tarafgirlik : Bir tarafı kayırma, bir tarafı tutma.
taraflı : Yanı ve yönü olan, yanlı.
taraflılık : Taraflı olma durumu.
tarafsız : Yansız
tarafsız bölge : Savaşta iki taraf yetkilileri veya kumandanları tarafından verilen kararla oluşturulan askerden arınmış bölge.
tarafsızlaştırma : Tarafsızlaştırmak işi.
tarafsızlaştırmak : Tarafsız duruma getirmek.
tarafsızlık : Tarafsız olma durumu, yansızlık, bitaraflık
taraftar : Yandaş
taraftarlık : Yandaşlık.
taraftarlık etmek : Bir tarafı tutmak, bir yanı desteklemek
tarak : Saçların, sakalın, hayvan tüylerinin karışıklığını gidermeye veya kadınların saçlarını tutturmaya yarayan dişli araç
tarak dubası : Denizi taraklama işinde kullanılan dolaplı duba.
tarak işi : Tarak dişleri gibi yol yol yapılmış el işi.
tarak otu : Tarak otugillerden otsu bir bitki (Dipsacus).
tarak otugiller : Bitişik taç yapraklı iki çeneklilerden bir familya.
taraklama : Taraklamak işi.
taraklamak : Bağ, bahçe toprağının yüzünü tarakla düzeltmek.
taraklı : Tarağı olan
taraklılar : Sölenterlerin, saydam ve jelatinli deniz hayvanlarını içine alan sınıfı.
taraksı : Tarağı andıran, tarağa benzeyen, tarak gibi.
taraksı kas : Uyluğun üst bölümünde bulunan kas.
taraksız : Tarağı olmayan.
tarakçı : Tarak yapan veya satan kimse.
tarakçılık : Tarakçının işi.
taralı : Taranmış.
tarama : Taramak işi.
taramak : Bir şeyin tellerini birbirinden ayırıp karışıklığını gidermek
taranga : Bir tür tatlı su balığı.
taranma : Taranmak işi.
taranmak : Tarama işi yapılmak.
tarantı : Taramak sonunda çıkan gereksiz şeyler.
taranış : Taranma işi veya biçimi.
tarassut : Gözleme, gözetleme, dikkatle bakma
taratma : Taratmak işi.
taratmak : Tarama işini yaptırmak.
tarator : Ceviz içi, sarımsak, tuz, ekmek içi, sirke ve tahinin limon suyu ile çırpılmasından sonra kıyılmış maydanozla hazırlanan salça veya sos.
taratış : Taratma işi veya biçimi.
taravet : Tazelik
taravetli : Körpe, taze.
tarayıcı : Kâğıt üzerindeki resim, yazı vb. simgeleri tanıyıp bilgisayar ortamına aktaran araç.
tarayış : Tarama işi veya biçimi.
taraz : İpek gibi düz ve parlak bir kumaşın üzerinde bulunan tel tel iplik.
tarazlama : Tarazlamak işi.
tarazlamak : Tezgâhtan çıkan kumaşın tarazlarını ayıklamak.
tarazlanma : Tarazlanmak işi.
tarazlanmak : Kumaş için, üzeri tel tel ipliklerle kaplanmak, iplikleri kabarmak.
taraça : Teras
taraş : Tarla, bağ, bahçe vb. yerlerden toplanan üründen artakalanlar.
taraşlama : Taraşlamak işi.
taraşlamak : Tarla, bağ, bahçe vb. yerlerden kaldırılan üründen artakalanları toplamak.
tardiye : Beş dizelik bentlerden oluşan nazım parçası.
taret : Gemilerde veya kalelerde, topçu mevzilerinde topun makine bölümünü ve topçuları koruyacak biçimde yapılmış zırhlı kule
tarh : Çıkarma.
tarh etmek : Bir sayıyı bir sayıdan çıkarmak.
tarhana : İçine domates, biber, soğan, kokulu otlar, süt veya yoğurt katılan, bulgur, mayalanmış ve kurutularak ufalanmış hamur vb.nden yapılan çorba malzemesi.
tarhana çorbası : İçine tarhana katılarak hazırlanan çorba, tarhana
tarhanalık : Tarhana yapmaya ayrılmış.
tarhun : Birleşikgillerden, hekimlikte kullanılan, güzel kokulu bir bitki (Artemisia dracunculus).
tarif : Tanım.
tarife : Fiyat gösteren çizelge.
tarifeli : Belli bir tarifeye göre olan.
tarifesiz : Tarifesi olmayan.
tariflendirme : Tariflendirmek işi.
tariflendirmek : Tarifini yapmak, tarifeye bağlamak.
tarifli : Tarifi olan.
tarifname : Bir işin yapılışını, bir aletin çalışmasını açıklayan yazı veya broşür.
tarifsiz : Tarifi olmayan.
tarih : Bir olayın gününü, ayını ve yılını bildiren söz veya gün.
tarih yanılgısı : Tarihlendirmede yanılgı içinde bulunma, anakronizm.
tarih öncesi : Yazının bulunmasından önceki çağlar.
tarihlendirme : Tarihlendirmek işi.
tarihlendirmek : Tarihini belirtmek, belirlemek.
tarihli : Herhangi bir tarihi taşıyan, günlü.
tarihsel : Tarihe dair, tarihle ilgili, tarihî.
tarihsel roman : Tarihî roman.
tarihsel özdekçi : Tarihsel özdekçilik yanlısı olan kimse.
tarihsel özdekçilik : Toplumsal gelişmenin özdeksel yapıya dayandığını savunan Marksçı görüş.
tarihsiz : Tarihi yazılmamış, yazıldığı gün, ay veya yıl belirtilmemiş, günsüz.
tarihçe : Bir olay veya nesnenin özet olarak yazılmış tarihi.
tarihçi : Tarihsel konular üzerinde araştırmalar yapan, tarih kitapları yazan kimse, müverrih.
tarihçilik : Tarihsel konularda incelemeler yapma işi.
tarihî : Tarihsel.
tarihî coğrafya : Coğrafyanın tarihî yönünü ve gelişmesini ele alan ve inceleyen coğrafya kolu.
tarihî eser : Tarihsel bir konuyu işleyen eser.
tarihî film : Tarihsel bir konuyu işleyen film.
tarihî maddeci : Tarihsel özdekçi.
tarihî maddecilik : Tarihsel özdekçilik.
tarihî roman : Başlıca kişileri ve olayları tarihten alınan roman, tarihsel roman.
tarihî tiyatro : Tarihsel bir konuyu veya tarihe mal olmuş bir şahsiyeti işleyen tiyatro eseri.
tarik : Yol.
tarikat : Aynı dinin içinde birtakım yorum ve uygulama farklılıklarına dayanan, bazı ilkelerde birbirinden ayrılan, Tanrı'ya ulaşma ve onu tanıma yollarından her biri.
tarikatçı : Tarikatları yaymak ve yaşatmak isteyen, o yolda çalışan kimse.
tarikatçılık : Tarikatçı olma durumu.
tariz : Kapalı bir biçimde, dolaylı olarak söz söyleme, taşlama.
tarla : Tarıma elverişli olan, sınırlı ve belirli toprak parçası
tarla faresi : Sıçangillerden, 10 cm uzunluğunda, toprağı oyup yuva yapan, ekinlere zarar veren bir fare türü, tarla sıçanı (Microtus arvalis).
tarla kuşu : Tarla kuşugillerden, tarlalarda yuva yapan, uzunluğu 20 cm, sırtı kahverengi, karnı beyaz olan, küçük, ötücü kuş, çayır kuşu, toygar (Alauda arvensis).
tarla kuşugiller : Ötücü kuşlardan, örnek hayvanı tarla kuşu olan bir familya.
tarla sıçanı : Tarla faresi.
tarla tump : Toprak parçası, toprak seti, yığını
tarlakoz : Bir tür küçük manyat ağı.
tarlamsı : Tarlayı andıran, tarlaya benzeyen, tarla gibi.
tarlatan : Bazı giyeceklere sertlik vermek için kullanılan bir tür kumaş.
tarpan : Atgillerden, soyu tükenmiş olan, küçük, çevik bir yaban atı (Equus gmelini).
tarsin : Sağlamlaştırma.
tart : Kovma, çıkarma.
tart suçu : Disiplin suçuyla belli süreler için okuldan veya meslekten uzaklaştırılma.
tartak martak : Kazıp dağıtarak, darmadağın ederek.
tartaklama : Tartaklamak işi.
tartaklamak : Çekerek ve iterek hırpalamak
tartaklanma : Tartaklanmak işi.
tartaklanmak : Tartaklama işi yapılmak, hırpalanmak
tartaklanış : Tartaklanma işi veya biçimi.
tartaklayış : Tartaklama işi veya biçimi.
tartar : Suda eriyen, alkol ve eterde erimeyen, asit tadında beyaz bir tuz.
tartarak yenme : Yağlı güreşte, hasmını kucağına alıp ayaklarını yerden keserek üç adım taşıma veya yarım çember dönüşü durumuna getirerek onu yenik saydırma.
tartarat : Tartarik asit tuzu.
tartarik : Yapısında iki alkol ve iki asit bulunan madde.
tartarik asit : Pastacılıkta, kumaş basmacılığında, bazı içkilerin hazırlanmasında, fotoğrafçılıkta kullanılan, izomerli kristal organik birleşik (C4H6O6).
tartma : Tartmak işi.
tartmak : Bir şeyin birim cinsten ağırlığını bulmak.
tarttırma : Tarttırmak işi.
tarttırmak : Tartma işini yaptırmak.
tartura : Çıkrıkçı çarkı.
tartı : Tartma işi veya biçimi.
tartıcı : Tartmakla görevli kimse.
tartıl : Tartıya dayanan.
tartılma : Tartılmak işi.
tartılmak : Tartma işi yapılmak veya tartma işine konu olmak.
tartılı : Tartılmış.
tartılış : Tartılma işi veya biçimi.
tartım : Ritim.
tartımlı : Dizemli.
tartımsız : Dizemsiz.
tartısız : Tartılmamış.
tartış : Tartma işi veya biçimi.
tartışma : Birbirine karşıt düşünceleri karşılıklı savunma
tartışmacı : Bir konu ile ilgili ayrı görüşleri savunan kimselerin her biri
tartışmacılık : Tartışmacı olma durumu.
tartışmak : Bir konu üzerinde, birbirine ters olan görüş ve inançları karşılıklı savunmak.
tartışmalı : Tartışma yapılan.
tartışmasız : Tartışma götürmez.
tartışılma : Tartışılmak işi.
tartışılmak : Tartışma işi yapılmak
tarumar : Dağınık, karışık, perişan.
tarz : Özel oluş veya davranış biçimi, üslup, stil
tarziye : Yapılan kötü bir davranış için özür dileme, gönül alma
tarçın : Defnegillerden, genellikle Asya'nın güneyinde yetişen ve değişik türleri bulunan bir ağaç (Cinnamomum).
tarçıni : Sarı ile kahverengi arası bir renk.
tarım : Gerekli, yararlı bitkileri yetiştirmek amacıyla toprak üzerinde yapılan çalışmaların bütünü, ziraat.
tarım coğrafyası : Beslenme, giyinme vb. gereksinimlerin ve tarımla ilgili verilerin gösterildiği veya konu edildiği coğrafya bilimi.
tarımcı : Tarım işleriyle uğraşan kimse, ziraatçı.
tarımcılık : Tarım işleriyle uğraşma, ziraatçılık.
tarımsal : Tarımla ilgili, zirai.
tas : Genellikle içine sulu şeyler konulan metal vb.nden yapılmış kap.
tas kebabı : Yağsız kuşbaşı etlerin üzerine tas kapatılıp pirinç, soğan, patates vb. malzeme ile hazırlanan bir tür yemek.
tasa : Üzüntülü düşünce durumu, kaygı, endişe, gam
tasalanma : Tasalanmak işi.
tasalanmak : Bir şeyi kendine tasa etmek, üzülmek, kaygılanmak, endişelenmek
tasallut : Musallat olma, saldırma.
tasallut etmek : Sarkıntılık etmek.
tasallüp : Katılaşma.
tasalı : Tasası olan, kaygılı
tasannu : Bir şeyi olduğundan daha değerli gösterme, yapmacık.
tasar : Bir iş, bir düşünce sırasını, düzeyini gösteren resim, yazı, plan.
tasar çizim : Bir sanat eserinin, yapının veya teknik ürünün ilk taslağı, desen, dizayn.
tasar çizimci : Tasar çizimleri hazırlayan uzman.
tasarlama : Tasarlamak işi
tasarlamak : Bir şeyin nasıl gerçekleşebileceğini düşünmek, zihinde hazırlamak
tasarlanma : Tasarlanmak işi.
tasarlanmak : Tasarlama işi yapılmak.
tasarlanış : Tasarlanma işi veya biçimi.
tasarlayış : Tasarlama işi veya biçimi.
tasarruf : Bir şeyi istediği gibi kullanma yetkisi, kullanım
tasarruf bonosu : Maaş gibi kazançlarla bazı satışlarda devletin borçlanması yolu ile yapılan kesintiye karşılık verilen ve üzerinde faiz kuponları bulunan senet.
tasarruflu : Parasını ölçülü, dikkatli harcayan.
tasarrufçu : Birikimci.
tasarrufçuluk : Birikimcilik.
tasarı : Olması veya yapılması istenen bir şeyin zihinde aldığı biçim, proje
tasarı geometri : Uzaydaki tasavvur edilmiş biçimleri iz düşümleriyle gösteren geometri.
tasarım : Zihinde canlandırılan biçim.
tasarımcı : Tasarım yapan kimse.
tasarımcılık : Tasarımcı olma durumu.
tasarımlama : Tasarımlamak işi.
tasarımlamak : Bir şeyin biçimini zihinde canlandırmak, tasavvur etmek, dizayn etmek.
tasarımlanma : Tasarımlanmak durumu.
tasarımlanmak : Tasarımlama işi yapılmak, dizayn edilmek.
tasarımlı : Tasarımlanmış, zihinde canlandırılarak biçim verilmiş, edimsel karşıtı.
tasasız : Tasası, derdi olmayan, kaygısız.
tasasızlık : Tasasız olma durumu.
tasavvuf : Tanrı'nın niteliğini ve evrenin oluşumunu varlık birliği anlayışıyla açıklayan dinî ve felsefi akım
tasavvufi : Tasavvufla ilgili, tasavvufa ait.
tasavvur : Göz önüne getirme, hayal etme, zihinde bir kişilik kazandırma.
tasdi : Can sıkma, baş ağrıtma, tedirgin etme.
tasdik : Doğrulama.
tasdik etmek : Doğrulamak
tasdikli : Onaylanmış.
tasdikname : Verilen onayı gösteren belge.
tasdiksiz : Onaylanmamış.
tasfiye : Arıtma, ayıklama, temizleme.
tasfiyeci : Herhangi bir toplumsal olgudan yabancı ögelerin ayıklanması taraftarı olan kimse.
tasfiyecilik : Tasfiyeci olma durumu.
tasfiyehane : Rafineri.
tasgir : Küçültme, ufak duruma getirme.
tashih : Düzeltme, düzelti
tashihikarar : Kararın düzeltilmesi.
taslak : Bir şeyi, bir sanat veya edebiyat eserini ana çizgileriyle, türlü bölümleriyle belirten ön çalışma, eskiz
taslama : Taslamak işi.
taslamak : Kendinde olmayan bir değeri varmış gibi göstermek
tasma : Bazı hayvanların boynuna takılan, bu hayvanları bir yere bağlamaya, çekip götürmeye yarayan kemer biçiminde bağ
tasmim : Tasımlama.
tasni : Yapma, suni.
tasnif : Bölümleme, sınıflama.
tasnifleme : Tasniflemek işi veya durumu.
tasniflemek : Tasnif etmek.
tasrif : Çekim.
tasrih : Açık söyleme, belirtme.
tastamam : Çok uygun, tıpatıp.
tastir : Yazı yazma, satır dizme.
tasvip : Bir düşünce veya davranışın doğru olduğunu belirtme, onama, uygun bulma.
tasvip etmek : Bir düşünce veya davranışın doğru olduğunu belirtmek, onamak, uygun bulmak
tasvir : Betimleme
tasvirci : Betimlemeci.
tasvircilik : Tasvirci olma durumu, betimlemecilik.
tasvirî : Tasvir niteliğinde olan, tasvirle ilgili, betimlemeli, betimsel, deskriptif.
tasvirî dil bilgisi : Betimsel dil bilgisi.
tasvirî fiil : Zarf-fiil ekiyle oluşturulan birleşik fiil.
tasım : Doğru olarak kabul edilen iki yargıdan üçüncü bir yargı çıkarma temeline dayanan bir uslamlama yolu, kıyas.
tasımlama : Tasımlamak işi.
tasımlamak : Bir işin tasarısını hazırlamak, tasmim etmek.
tasımsal : Tasımla ilgili.
tat : Bazı cisimlerin tat alma organı üstünde bıraktığı duyum
tat alma duyusu : Ağza konulan nesnelerin tadını anlamaya yarayan duyu, tat duyusu.
tat alma organı : Dil.
tat duyusu : Tat alma duyusu.
tatar arabası : Posta arabası
tatar ağası : Posta görevi yapan tatarların amiri.
tatarcık : Sıcak ülkelerde, özellikle Akdeniz çevresinde yaşayan, türlü hastalıklara yol açan küçük bir sinek, yakarca (Phlebotomus).
tatarcık humması : Tatarcıklarla insana geçen, şiddetli ateş ve baş ağrısı ile beliren bir hastalık.
tatarı : Tam pişmemiş.
tatbik : Uygulama, pratik.
tatbik imzası : Bir kimsenin, resmî makamlara sunulan ve onlar tarafından tanınan imzası.
tatbik mührü : Bir kimsenin, resmî makamlarca tanınmış olan mührü.
tatbikat : Uygulama.
tatbikatçı : Uygulayıcı.
tatbikî : Uygulama ile ilgili, uygulamaya yer veren, uygulamalı, pratik.
tatil : Kanun gereğince çalışmaya ara verileceği belirtilen süre, dinlenme.
tatil köyü : Turistlerin veya ülke insanlarının dinlenmesine uygun bir yerde kurulmuş olan ve evleri gerektiğinde belirli bir süre dinlenmek isteyenlere kiralanan yerleşim yeri.
tatlandırma : Tatlandırmak işi.
tatlandırmak : Tat vermek, tadını kazanmasını sağlamak
tatlandırıcı : Yiyecek ve içeceklere tat vermek için kullanılan.
tatlandırıcılı : İçinde tatlandırıcı bulunan.
tatlanma : Tatlanmak işi.
tatlanmak : Tat kazanmak, tadı gelmek, olgunlaşmak.
tatlı : Şeker tadında olan.
tatlı bela : Sevildikleri için verdikleri sıkıntı ve üzüntülere katlanılan kimse
tatlı dil : Gönül alıcı söz, tatlı söz
tatlı dilli : Güzel, kandırıcı, gönül alıcı konuşan, tatlı sözlü
tatlı kaşığı : Tatlı yerken kullanılan çorba kaşığından küçük kaşık.
tatlı limon : Suyu tatlı olan bir tür limon.
tatlı sert : Ne çok sert ne çok yumuşak (söz, davranış).
tatlı su : Acı veya tuzlu olmayan, içilebilen su.
tatlı su Frengi : Levanten.
tatlı su gelinciği : Tatlı sularda biten bir tür gelincik.
tatlı su kayası : Tatlı sularda yaşayan bir çeşit balık, karabalık, yeşilsazan.
tatlı su kefali : Sazangillerden, uzunluğu 80 cm, eti kılçıklı bir balık (Leuciscus cephalus).
tatlı su levreği : Akarsularda, göllerde yaşayan, iki sırtı yüzgeçli, beyaz etli bir balık, aklevrek.
tatlı su ıstakozu : Kerevit.
tatlı söz : Tatlı dil.
tatlı sözlü : Tatlı dilli.
tatlı sülümen : Cıva birleşimlerinden, hekimlikte kullanılan zehirli bir madde, kalomel.
tatlı tatlı : Güzel, hoşa gidecek bir biçimde, tatlılıkla, güzel güzel
tatlıca : Biraz tatlı, az tatlı.
tatlıcı : Tatlı yapan veya satan kimse.
tatlıcılık : Tatlı yapıp satma işi.
tatlılaşma : Tatlılaşmak işi.
tatlılaşmak : Tatlı bir durum almak.
tatlılaştırma : Tatlılaştırmak işi.
tatlılaştırmak : Tatlı bir duruma getirmek.
tatlılı : Tatlısı olan, içinde tatlı bulunan.
tatlılık : Tatlı olma durumu.
tatlılıkla : Tatlı dille, anlayışla, hoşgörü göstererek, iyilikle
tatlımsı : Tatlıyı andıran, tatlıya benzeyen, tatlı gibi.
tatlısı tuzlusu : Değişik, bol ve çok yiyeceğin bulunduğu sofra, yemek
tatma : Tatmak işi.
tatmak : Dil yardımıyla bir şeyin tadının nasıl olduğunu anlamak
tatmin : İstenen bir şeyin gerçekleşmesini sağlama, gönül doygunluğuna erme, doyum.
tatminkâr : Tatmin eden, tatmin edici özellikte olan, uygun, doyurucu.
tatminsiz : Tatmin olmayan
tatminsizlik : Tatmin olmama durumu.
tatsal : Tat alma duyusu ile ilgili.
tatsız : Tadı iyi olmayan, lezzetsiz.
tatsız tuzsuz : Çok tatsız
tatsızlaşma : Tatsızlaşmak işi.
tatsızlaşmak : Tadı azalmak, tadı kalmamak.
tatsızlık : Tatsız olma durumu.
tattırma : Tattırmak işi.
tattırmak : Tatma işini yaptırmak, tadına baktırmak
tatula : Patlıcangillerden, çiçekleri beyaz veya mor renkte, meyveleri dikenli, hekimlikte kasların kasılmasını gidermek üzere kullanılan bir yıllık ve otsu bir bitki, şeytan elması, boru çiçeği (Datura stramonium).
taun : Veba hastalığı.
tav : İşlenecek bir nesnede bulunması gereken ısının, nemin yeterli olması durumu.
tava : Yağ kızdırma, yiyecek kızartma vb. işlere yarayan, uzun saplı yayvan kap.
tava böreği : Tavada pişirilen börek.
tava ekmeği : Tavada pişirilen ekmek.
tavaf : İslam dininde hac sırasında Kâbe'nin çevresini yedi kez dolaşma.
tavalık : Tavada pişirilmeye uygun (et, balık, midye).
tavan : Bir yapının, kapalı bir yerin üst bölümünü oluşturan düz ve yatay yüzey, taban karşıtı
tavan aralığı : Tavan arası.
tavan arası : Bir yapının tavanı ile çatısı arasında kalan bölüm, tavan aralığı, çatı arası
tavan fiyatı : Bir mala resmî kuruluşlarca konulan fiyatın en üst sınırı.
tavan penceresi : Binalarda veya evlerde tavan kısmında bulunan pencere.
tavan süpürgesi : Tavandaki örümcek ağlarını temizlemek için kullanılan uzun saplı süpürge.
tavassut : Aracılık, ara bulma, aracılık etme.
tavassut etmek : Aracılık etmek.
tavattun : Yurt edinme.
tavazzuh : Açıklık kazanma, aydınlanma.
tavcı : Birini kandırarak, yüze gülerek aldatan kimse.
tavcılık : Tavcı olma durumu.
taverna : Çalgılı meyhane.
tavernacı : Taverna işleten kimse.
tavhane : Merdiven, balkon vb. yerlerin kıyılarına çekilen, 20-30 cm yüksekliğindeki set, limonluk.
tavik : Alıkoyma, geciktirme, tehir.
taviz : Ödün, ödünleme.
tavizci : Ödüncü.
tavizcilik : Ödüncülük.
tavizkâr : Ödün veren.
tavla : At ahırı
tavlacı : At beslenen tavlaya bakan kimse.
tavlama : Tavlamak işi.
tavlama derecesi : Demir çelik işletmelerinde kütük demirin şekillendirilmesi veya haddelenmesi için en uygun ısı ve nem oranı.
tavlamak : İşlenilecek bir nesneye gereken ısıyı veya nemi sağlamak, tav vermek.
tavlandırma : Tavlandırmak işi.
tavlandırmak : Tavlama işi yaptırmak.
tavlanma : Tavlanmak işi.
tavlanmak : Tavlama işi yapılmak
tavlı : Tavlanmış, tavı olan, tav verilmiş.
tavsama : Tavsamak işi
tavsamak : Bir iş, bir durum vb. gücünü, hızını kaybetmek, yavaşlamak, gevşemek
tavsatma : Tavsatmak işi.
tavsatmak : Tavsamasına sebep olmak, yavaşlatmak, gevşetmek.
tavsif : Nitelendirme, niteliklerini söyleme.
tavsiye : Öğütleme, yol gösterme
tavsiye mektubu : Birinin işe uygun olduğunu, işe alınmasını bildirmek amacıyla yazılmış mektup, referans
tavsiyeli : Kayırılması istenen, kayırılan.
tavsiyename : Tavsiye etmek amacıyla yazılan mektup.
tavsiyesiz : Kayırılmayan.
tavsız : Tavlanmamış, tav verilmemiş.
tavuk : Sülüngillerden, eti ve yumurtası için üretilen kümes hayvanı (Gallus).
tavuk balığı : Mezgit.
tavuk biti : Kümes hayvanlarında bulunan ve kümesleri saran bir bit türü.
tavuk budu : Tavuğun but kısmı.
tavuk eti : Tavuğun kesilip parçalanmış eti.
tavuk köftesi : Haşlanıp ince kıyılmış tavuk etine ekmek içi, soğan, maydanoz, yumurta ve baharat eklenmesinden sonra hazırlanan karışımın yoğrulup galeta ununa bulanarak yağda kızartılmasıyla yapılan bir köfte türü.
tavuk kümesi : Tavukların korunması ve bakımı için yapılmış özel kümes.
tavuk sarması : Haşlanmış havuç, kabak ve tavuk göğsüyle hazırlanan, üzerine salça ve yoğurtlu sos dökülerek servisi yapılan bir yemek.
tavuk suyu : Tavuk etinin haşlanmasıyla elde edilen su.
tavuk yahnisi : Domates, patates, soğan karışımına tavuğun katılması ve kısık ateşte pişirilmesiyle yapılan bir yemek türü.
tavukayağı : Bir tür maymuncuk.
tavukgiller : Sülüngiller.
tavukgötü : Siğil.
tavukgöğsü : Lifleri yumuşayıncaya kadar haşlanmış, didiklenmiş tavuk göğüs etinin pirinç ve süt ile koyulaşıncaya kadar pişirilmesiyle yapılan muhallebiye şeker ve tavuk suyu katılarak hazırlanan bir tatlı türü.
tavukkarası : Gece körlüğü.
tavuklar : Tavuksular takımının bir alt takımı.
tavuklu : İçinde tavuk eti bulunan.
tavukpençesi : Tropikal bölgelerin karakteristik çim bitkisi.
tavuksu : Tavuğu andıran, tavuğa benzeyen, tavuk gibi.
tavuksular : Tavukları ve tepeli tavukları içine alan bir takım.
tavukyelpazesi : Tavuk bifteğinin pişirilmesinden sonra domates, biber, sarımsağın üzerine beşamel sos dökülerek hazırlanan bir yemek.
tavukçu : Tavuk besleyicisi.
tavukçuluk : Tavuk yetiştiriciliği.
tavulga : Kabuğu kırmızı veya erguvan renginde olan ve tabaklamada kullanılan bir söğüt türü.
tavus : Tavus kuşu.
tavus kuşu : Sülüngillerden, erkeğinin tüyleri uzun, kuyruğu parlak, güzel renkli, acı ve tiz sesli, süs hayvanı olarak beslenen bir kuş, tavus (Pavo).
tavus tüyü : Tavus kuşunun renkli ve gösterişli tüyü.
tavus yeşili : Tavusun kuyruğunda görülen yeşil, zümrüt yeşili.
tavuskuyruğu : Sarhoş kusmuğu.
tavzif : Vazifelendirme, görevlendirme, iş verme.
tavzih : Açıklama, aydınlatma.
tavır : Durum, davranış, vaziyet, hâl
tavşan : Tavşangillerden, eti yenen, hızlı koşan, postundan yararlanılan bir memeli türü (Lepus europeus).
tavşan anahtarı : Maymuncuk.
tavşan dudağı : Doğuştan yarık dudak.
tavşan eti : Tavşanın kesilip parçalanmış pembemsi eti.
tavşan uykusu : Hafif uyku.
tavşan yürekli : Çok ürkek, korkak.
tavşanayağı : Demir yollarında iki rayın kesişme noktasında bulunan parçalardan her biri.
tavşanağzı : Pembe renkli bir tür çiçek.
tavşanbıyığı : Bir yonca türü.
tavşancı : Tavşan yetiştiren kimse.
tavşancıl : Çoğu tavşan avlamakla beslenen kartal, akbaba vb. yırtıcı kuş.
tavşancıl otu : Maydanozgillerden, nemli yerlerde yetişen, körpesi bazı yerlerde hayvan yemi olarak kullanılan bir bitki (Heracleum).
tavşancılık : Tavşan yetiştiriciliği.
tavşangiller : Örnek hayvanı tavşan olan kemirgenlerden bir familya.
tavşankanı : Parlak ve koyu kırmızı renk.
tavşankulağı : Çuha çiçeğigillerden, kalp biçiminde geniş yapraklı, beyaz, pembe, şarap rengi çiçekli bir bitki, buhurumeryem, siklamen (Cyclamen coum).
tavşanlık : Tavşan üretmeye elverişli yer.
tavşanmemesi : 30-100 cm yükseklikte, kışın yapraklarını dökmeyen bir ağaççık (Ruscus aculeatus).
tay : Üç yaşına kadar olan at yavrusu.
tay tay : "Emekleme döneminde, henüz yürüyemeyen çocuk ayakları üzerinde durmak" anlamındaki tay tay durmak deyiminde geçen bir söz.
tay tay arabası : Küçük çocukları yürümeye alıştıran dört tekerlekli araç, yürüteç.
taya : Dadı.
tayalık : Dadılık
taydaş : Akran.
tayf : Görüntü, hayalet, ruh
tayf ölçümü : Işın tayflarının incelenmesi, spektroskopi.
tayfa : Bir gemide bulunan, türlü işlerde çalıştırılan sefer işçileri, mürettebat
tayfun : Çin Denizi'nde ve Hint Denizi'nde görülen güçlü kasırga.
tayfölçer : Işın tayflarını incelemeye yarayan alet, spektroskop.
tayga : Orman kuşağı, kozalaklı orman bitki örtüsü.
taygeldi : İkinci kez evlenen kadının beraberinde getirdiği çocuk veya çocuklar.
tayin : Ne olduğunu anlama, gösterme, belirtme, kararlaştırma
tayinli : Tayine bağlı olan.
tayinsiz : Tayine bağlı olmaksızın.
tayip : Ayıplama, kınama.
taylak : At veya deve yavrusu.
taylama : Taylamak işi veya durumu.
taylamak : Kısrak doğurmak.
tayt : Bacakları sıkı saran özel kumaştan yapılmış bir tür pantolon.
tayyar : Uçucu.
tayyare : Uçak.
tayyareci : Pilot
tayyarecilik : Tayyarecinin işi.
tayyetme : Tayyetmek işi.
tayyetmek : Çıkarmak.
tayyör : Ceket ve eteklikten oluşan kadın giysisi.
tayın : Asker azığı.
tayın bedeli : Bir aylık asker azığının karşılığı olan para.
tazallüm : Sızlanma, yanıp yıkılma, ağlaşma, yakınma
tazammun : Kapsama, içine alma, içerme.
tazarru : Yakarma.
taze : Bozulmamış, bayatlamamış olan
taze fasulye : Fasulye bitkisinin taze ve turfanda olanı.
taze para : İş gücünü güçlendirmek amacıyla farklı kaynaklardan sağlanan para.
taze soğan : Zambakgillerden, salata ve yemeklere tat vermek için kök yumrusu ve yeşil yaprakları kullanılan, acımsı, keskin kokulu sebze.
tazece : Tazeye yakın, taze gibi.
tazeleme : Tazelemek işi.
tazelemek : Yenisiyle veya tazesiyle değiştirmek
tazelenme : Tazelenmek işi.
tazelenmek : Tazeleme işi yapılmak.
tazeletme : Tazeletmek işi.
tazeletmek : Taze duruma getirmek.
tazeleşme : Tazeleşmek işi.
tazeleşmek : Taze bir durum almak, canlanmak, gençleşmek.
tazelik : Taze olma durumu, körpelik, taravet.
tazim : Saygı gösterme, ululama.
tazimat : Yüksek saygı.
tazip : Azaba sokma, üzme.
taziye : Ölen kimsenin yakınlarına başsağlığı dileme, taziyet.
taziyet : Taziye.
taziyetname : Başsağlığı dileme yazısı.
taziz : Sevgi ile anma.
tazmin : Zararı ödeme.
tazminat : Zarar karşılığı ödenen para, ödence
tazminat davası : Manevi zarar ve ziyanın ödenmesini kapsayan şahsi dava, manevi tazminat.
tazyik : Basınç.
tazyik etmek : Zorlamak, baskı yapmak.
tazyikli : Tazyiki olan.
tazyikli su : Basınçlı su.
tazyiksiz : Tazyiki olmayan.
tazı : Genellikle tavşan avında kullanılan, uzun bacaklı, çekik karınlı, çok çevik bir köpek türü (Canis familiaris grajus hibernicus)
tazıcı : Tazı yetiştiren veya satan kimse.
tazılaşma : Tazılaşmak işi.
tazılaşmak : Tazı gibi zayıflayıp incelmek.
taç : Soyluluk, iktidar, güç veya hükümdarlık sembolü olarak başa giyilen, değerli taşlarla süslü başlık.
taç atışı : Futbol veya hentbolda taca çıkan topun, karşı takım oyuncusu tarafından elle baş üzerinden geçirilip arkadan öne doğru oyun alanına atılması.
taç beyit : Gazelin en güzel beyti.
taç giyme töreni : Hükümdar olacak kimsenin başına tacını giydirerek hükümdarlığının resmen ilanı amacıyla düzenlenen tören
taç kapı : Büyük bir yapının görkemli biçimde süslenmiş girişi.
taç yapraklı : Taç yaprakları herhangi bir durumda olan.
taç yaprağı : Tacı oluşturan yaprakçıklardan her biri.
taçlanma : Taçlanmak işi.
taçlanmak : Taç giymek.
taçlı : Tacı olan
taçsız : Tacı olmayan.
taçsız kral : Herhangi bir konuda büyük ün yapmış olan kimse.
taçsızlar : Çiçeklerinde taç bulunmayan bitki familyaları ve bitkiler.
tağyir : Değiştirme, başkalaştırma.
tağşiş : Bir şeyin içine başka bir madde karıştırma, katıştırma.
taş : Kimyasal veya fiziksel durumu değişiklikler gösteren, rengini içindeki maden, tuz ve oksitlerden alan sert ve katı madde.
taş arabası : Aptal, sersem.
taş bademi : Kabuğu çok sert bir tür badem.
taş balığı : Gölge balığıgillerden, Akdeniz'de yaşayan, vücudu yassı, pullu, eti lezzetli bir balık, işkine (Sciaena umbra).
taş baskı : Taş basması
taş basmacı : Taş basması ile uğraşan kimse.
taş basması : Kalkerli taş yüzeyine sert bir cisimle kazındıktan sonra basılmış olan yazı, resim, litografya
taş bebek : Genellikle alçı vb.nden yapılmış oyuncak bebek.
taş bilimi : Taşların yapısını inceleyen bilim, litoloji, petrografi, petroloji.
taş bina : Taştan yapılan bina.
taş böceği : Kabuğu katır boncuğuna benzeyen bir yumuşakça (Cypraea).
taş dolgu : Taş ile yapılmış dolgu.
taş döşeme : Geniş yüzeyli taşlarla yapılmış döşeme.
taş ekmek : İçi taş döşeli fırında pişmiş olan ekmek.
taş iliği : Taşların yapraklar durumunda ayrılmasını sağlayan ara katmanı.
taş kalpli : Acımasız, merhametsiz, taş yürekli
taş kalplilik : Taş kalpli olma durumu.
taş kömürü : Jeolojik dönemler boyunca dönüşüme uğrayarak büyük bir kalori gücü kazanan bitki fosillerinden oluşan doğal yakıt, maden kömürü
taş küre : Taş yuvarı.
taş levreği : Gölge balığı.
taş mantarı : Bir tür mantar.
taş nanesi : 10-50 cm yüksekliğinde, tüylü ve çok yıllık bir bitki (Micromeria fruticosa).
taş ocağı : Yapı işlerinde kullanılacak taşların çıkarıldığı yer
taş pamuğu : Asbest.
taş pudra : Süslenmek için kullanılan pudra ve krem karışımı katı madde.
taş sarımsağı : Genç yaprakları soğan yerine kullanılan bir bitki türü (Allium scorodoprasum).
taş tahta : Kayağan taştan yapılmış hesap tahtası.
taş toprak : Yüzeyi taş ve toprakla kaplı alan.
taş yağı : Gaz yağı.
taş yuvarı : Yer kabuğunu oluşturan ve yer yuvarlağının merkez çekirdeği çevresinde bulunan katı yuvar, taş küre, litosfer.
taş yürekli : Katı yürekli, hiç acıması olmayan, acımasız, taş kalpli
taş yüreklilik : Taş yürekli olma durumu, acımasızlık
taşak : Er bezi, erkeklik bezi, haya.
taşaklı : Taşağı olan.
taşemen : Taşemengillerden, suda yaşayan, çok ilkel yapılı omurgalı hayvan (Petromyzon).
taşemengiller : Taşemenleri içine alan, yuvarlak ağızlı omurgalı hayvanlar familyası.
taşeron : Büyük bir işin bir bölümünü yaptırmayı, asıl müteahhitten kendi üzerine alan ikinci müteahhit.
taşeronluk : Taşeronun yaptığı iş.
taşikardi : Kalp atışının dakikada en çok 90 olan normal atışını aşması.
taşizm : Lekecilik.
taşkın : Taşmış bir durumda olan.
taşkınca : Biraz taşkın.
taşkınlık : Taşkın olma durumu veya taşkınca davranış
taşkıran : Taşkıran otu.
taşkıran otu : Taşkırangillerden, bazı türleri süs bitkisi olarak yetiştirilen, saplarının parçalanmasıyla üreyen bir bitki, taşkıran (Saxifraga).
taşkıran çiçeği : Taşkırangillerden, 2500 m'den yukarı yerlerde sert kayaları yarıp yetişen bir çiçek (Leontopodium alpinum).
taşkırangiller : Ayrı taç yapraklı iki çeneklilerden, örnek bitkisi taşkıran otu olan bir familya.
taşlama : Taşlamak işi.
taşlamacı : Taşlama işiyle uğraşan usta.
taşlamacılık : Taşlama ustasının yaptığı iş.
taşlamak : Taş atmak, taşa tutmak
taşlanma : Taşlanmak işi.
taşlanmak : Taşlama işi yapılmak.
taşlanmış ipek : İpekten dokunmuş kumaşın birtakım kimyasal işlemlerden geçirilerek dayanıklı ve parlak duruma getirilmiş biçimi.
taşlanmış kot : Sert bir yüzeye sürtülerek yer yer rengi açılmış ve kullanılmış görünümü verilmiş kumaş.
taşlatma : Taşlatmak işi.
taşlatmak : Taş attırmak, taşa tutturmak.
taşlaşma : Taşlaşmak durumu.
taşlaşmak : Taş durumuna gelmek.
taşlı : İçinde taş olan, taş karışmış olan (tahıl, bakliyat vb.)
taşlık : Taşı bol, taşlı (yer)
taşma : Taşmak işi.
taşmak : Sıvı maddeler, içinde bulundukları kaba sığmayacak kadar çoğalma ve kabarma yüzünden kenarları aşmak
taşra : Bir ülkenin başkenti veya en önemli şehirleri dışındaki yerlerin hepsi, dışarlık
taşra ağzı : Bir ülkede, yazı dilinin dayandığı belirli bir şehir konuşması dışındaki bölge ağzı.
taşralı : Taşra halkından olan (kimse), dışarlıklı
taşsı : Taşı andıran, taşa benzeyen, taş gibi, taşımsı.
taşsız : Taşı olmayan.
taşçı : Taş yontan, satan veya taş ocağından taş çıkaran kimse.
taşçı tarağı : Mozaik sıvayı taramak için kullanılan dişli çelik kalem.
taşçıl : Taşı andıran, taş gibi.
taşçılık : Taşçı olma durumu.
taşıl : Fosil.
taşıl bilimi : Taşıllara dayanarak jeolojik devirlerde yeryüzünde yaşamış varlıkları, yerin geçmişini inceleyen bilim dalı, paleontoloji.
taşıllaşma : Taşıllaşmak işi, fosilleşme.
taşıllaşmak : Taşıl durumuna gelmek, fosilleşmek.
taşıllı : İçinde taşıl bulunan, fosilli.
taşım : Kaynama sırasında taşma.
taşıma : Taşımak işi.
taşımacı : Başkalarının eşyasını istenilen yere taşımayı sağlayan kimse, nakliyeci, nakliyatçı.
taşımacılık : İnsan, mal vb.nin çeşitli araçlarla bir yerden bir yere taşınması işi, nakliyecilik, nakliyat, transport.
taşımak : Bir şeyi bir yerden alıp başka bir yere götürmek
taşımalı eğitim : İlköğretim öğrencilerini köy vb. yerleşim yerlerinden okulun bulunduğu daha büyük merkezlere araçlarla götürüp getirerek yapılan eğitim.
taşımlık : Taşacak kadar.
taşımsı : Taşsı.
taşınabilir : Taşınır.
taşınma : Taşınmak işi.
taşınmak : Taşıma işi yapılmak.
taşınmaz : Taşınamayan.
taşıntı : Sel suları ile taşınmış taş, toprak.
taşınır : Taşınabilen (eşya).
taşınır değer : Senet, bono, tahvil, hisse senedi vb. belge.
taşınış : Taşınma işi veya biçimi.
taşırma : Taşırmak işi.
taşırmak : Taşmasına yol açmak
taşıt : Taşıma aracı, vasıta.
taşıtma : Taşıtmak işi.
taşıtmak : Taşıma işini yaptırmak
taşıtçı : Taşıt kullanan kimse, sürücü.
taşıyıcı : Taşıma işini yapan kimse veya şey.
taşıyıcılık : Taşıyıcı olma durumu.
taşıyış : Taşıma işi veya biçimi.
te : Türk alfabesinin yirmi dördüncü harfinin adı, okunuşu.
teadül : Birbirine denk olma, denkleşme, denklik.
teakup : Art arda gelme.
teakup etmek : Birbiri ardınca gelmek.
teali : Yükselme, yücelme.
teamül : Bir yerde öteden beri olagelen davranış.
teamül hukuku : Örf ve âdete dayanan hukuk.
tearuz : Çatışma, birbirine ters düşme.
teati : Karşılıklı alıp verme.
teavün : Yardımlaşma.
tebaa : Uyruk.
tebahhur : Su, sıvı vb. kaynayıp buhar olma, buğulaşma, buharlaşma, uçma.
tebaiyet : Kanun, buyruk vb.ne uyma.
tebarüz : Belirme, görünme.
tebcil : Yüceltme, ululama
tebdil : Değiştirme
tebdilihava : Hava değişimi
tebdilimekân : Yer değiştirme.
tebeddül : Bir durumdan başka bir duruma geçme, değişme
tebeddülat : Değişiklikler, değişmeler.
tebelleş : İstenmediği hâlde, birinden veya bir yerden ayrılmayan, gitmeyen, musallat olan.
tebelleş etmek : Birini veya bir şeyi birinin başına bela etmek
tebelleş olmak : Bir kimsenin yanından ayrılmamak, onun başına dert olmak, musallat olmak.
tebellür : Billurlaşma.
tebellüğ : Bildirimi alma.
teber : Balta.
teberli : Teberi olan
teberru : Bağış.
teberrük : Uğur sayma.
teberrüken : Uğur sayarak, mutlu olsun diye.
teberrüz : Meydana çıkma, görünme.
tebersiz : Teberi olmayan.
tebessüm : Gülümseme
tebessümlü : Tebessüm eden, tebessümü olan
tebessümsüz : Tebessüm etmeyen, tebessümü olmayan.
tebeyyün : Belli olma.
tebeşir : Toz zerreciklerinden oluşan, çizdiği yerde iz bırakan, beyaz veya açık renkte kireçli kaya.
tebeşirleme : Tebeşirlemek işi.
tebeşirlemek : Tebeşir tozu ile kirletmek.
tebeşirlenme : Tebeşirlenmek işi.
tebeşirlenmek : Tebeşir tozu ile kirlenmek.
tebeşirleşme : Bir dokunun kalınlığında tebeşire benzer katı birikintilerin oluşması.
tebeşirli : Tebeşir ile yazılmış
tebeşirsiz : Tebeşir ile yazılmamış.
tebligat : Bildirim.
tebliğ : Bildirme, haber verme
tebrik : Kutlama
tebrik etmek : Kutlamak
tebrik kartı : Bayram vb.ni kutlamak için gönderilen kart, tebrik.
tebrik mesajı : Herhangi bir olayı kutlamak için gönderilen mesaj.
tebriye : Aklama, temize çıkarma.
tebyiz : Bir yazı ile ilgili taslağı temize çekme
tebşir : Müjdeleme, muştulama.
tecahül : Bilmez gibi görünme, bilmezlikten gelme.
tecahülüarif : Bir anlam inceliği yaratmak için bildiği şeyi bilmez görünme sanatı, bilmezlikten gelme.
tecahülüarifane : Tecahülüarif.
tecanüs : Bir bütünü oluşturan ögeler arasında uyum bulunması durumu.
tecavüz : Hücum etme, saldırma, saldırı, saldırış
tecavüzkâr : Saldırgan, saldırıcı.
tecdit : Yenileme, tazeleme.
teceddüt : Yenilik.
tecelli : Belirme, görünme, ortaya çıkma, zuhur etme, meydana çıkma
tecemmu : Yığınak.
tecennün : Çıldırma, delirme, aklını oynatma.
tecerrüt : Her şeyden uzaklaşma, sıyrılma, soyutlanma
tecerrüt etmek : Sıyrılmak, soyutlanmak.
tecessüm : Boyut kazanma, cisimlenme.
tecessüs : Belli etmeden kendini ilgilendirmeyen şeyleri öğrenmeye çalışma
tecezzi : Parçalara ayrılma, ayrılma, bölünme.
tecil : Erteleme.
tecim : Ticaret.
tecimen : Tacir, tüccar
tecimevi : Ticarethane.
tecrit : Ayırma, ayrı bir tarafta tutma.
tecrit etmek : Herkesten veya her şeyden ayırmak, bir kenara koymak.
tecrübe : Deneyim.
tecrübeli : Tecrübesi olan, görmüş geçirmiş
tecrübelilik : Tecrübeli olma durumu.
tecrübesiz : Tecrübesi olmayan.
tecrübesizlik : Tecrübesiz olma durumu.
tecrübi : Deneye dayanan, deneme ile ilgili, deneysel.
tecvit : Kelimelerin söylenişinde, seslerin çıkaklarına, uzunluk ve kısalıklarına göre okunması
tecvitli : Tecvidi olan, tecvidi ortaya koyan
tecviz : Yapılmasını uygun bulma, izin verme.
tecziye : Cezalandırma.
tedafüi : Savunma ile ilgili olan, savunmalık.
tedahül : Birbirinin içine girme.
tedai : Çağrışım.
tedarik : Araştırıp bulma, sağlama, elde etme.
tedarikleme : Tedariklemek işi.
tedariklemek : Sağlamak, tedarik etmek
tedarikli : Hazırlıklı
tedariksiz : Önceden gereken şeyleri sağlamamış olan, hazırlıksız.
tedarikçi : Gerekli malzemeyi sağlayan kimse.
tedarikçilik : Tedarikçinin yaptığı iş.
tedavi : İlaç vb. ile hastalığı iyi etme, iyileştirme, sağaltım, sağaltma
tedavül : Para ve para yerine geçen bono, senet vb.nin geçerli olması, sürümde bulunması, sürüm, geçerlik.
tedbir : Önlem.
tedbirli : Önceden hazırlıklı davranan, önlemini zamanında alan, müdebbir
tedbirlilik : Tedbirli olma durumu.
tedbirsiz : Önceden hazırlıklı davranmayan, önlemini zamanında almayan.
tedbirsizce : Tedbirsiz bir biçimde, tedbirsiz olarak.
tedbirsizlik : Tedbirsiz olma durumu veya tedbirsizce davranış
tedenni : Gerileme, düşme.
tedfin : Gömme.
tedhiş : Korku salma, yıldırma, terör.
tedhişli : Korkulu, terör dolu.
tedhişsiz : Korkusuz, şiddet ve terörü olmayan
tedhişçi : Terörist.
tedhişçilik : Tedhişçi olma durumu.
tedip : Uslandırma, yola getirme, terbiye etme.
tedip etmek : Yola getirmek, uslandırmak, terbiye etmek
tedirgin : Rahatı, huzuru kaçmış, bizar
tedirginleşme : Tedirgin olma durumu.
tedirginleşmek : Tedirgin olmak.
tedirginlik : Tedirgin olma durumu
tediye : Para vb. bir şey verme, ödeme.
tediye emri : Ödeme emri.
tedricen : Azar azar, giderek, gittikçe.
tedricî : Derece derece, yavaş yavaş olan.
tedris : Ders verme, öğretme, öğretim
tedrisat : Öğretim
tedriç : Derece derece ilerleme, kerteleme.
tedvin : Derleme.
tedvir : Çevirme, döndürme.
tedviren : Yönetmekle görevli olarak.
teeddüp : Utanma, sıkılma.
teehhül : Evlenme.
teehhür : Gecikme.
teemmül : Bir işi ayrıntılarıyla düşünme, düşünüp taşınma.
teenni : İlerisini düşünerek acelesiz iş görme, ağır davranma.
teessüf : Acınma, yazıklanma, yerinme.
teessür : Üzülme, üzüntü
teessürat : Acılar, üzüntüler, sıkıntılar.
teessüs : Kurulma, ortaya çıkma.
teeyyüt : Doğru çıkma, gerçeklenme.
teeyyüt etmek : Doğru çıkmak, gerçeklenmek.
tef : Zilli bir kasnağa geçirilmiş kursak zarından oluşan çalgı
tefahhus : İnceden inceye araştırma
tefahür : Övünme.
tefarik : 60-100 cm yüksekliğinde, büyük yapraklı ve beyaz çiçekli bir bitki (Pogostemon patchouly).
tefavüt : Ayırıcı özellik, farklılık.
tefavüt etmek : Farklı duruma getirmek.
tefcir : Akaçlama, drenaj.
tefe : Dokuma tezgâhında tarağı tutan ağaç veya metal parça.
tefeci : El altından yüksek faizle ödünç para veren kimse, faizci, murabahacı
tefecilik : Tefecinin işi, faizcilik, murabaha, murabahacılık
tefehhüm : Anlama.
tefekkür : Düşünme, düşünüş.
tefeli : Sık dokunmuş (bez).
teferruat : Ayrıntılar
teferruatlı : Ayrıntılı.
teferruatsız : Ayrıntısız.
teferrüt : Tek, yalnız olma, herkesten uzaklaşarak yalnız kalma.
teferrüç : Açılma, ferahlama.
tefessüh : Çürüme, bozulma, kokuşma.
tefevvuk : Üstünlük, üstün gelme.
tefevvuk etmek : Üstün gelmek, bastırmak.
tefeyyüz : Yükselme, ilerleme.
tefeül : Fal açma, fala bakma.
tefhim : Anlatma, bildirme.
teflon : Etilenden, flordan ve plastikten elde edilen madde.
tefrik : Ayırma, ayırt etme.
tefrik etmek : Ayırmak, ayırt etmek
tefrika : Gazete veya dergilerde çıkan, birbirini tamamlayan yazılardan oluşan dizi
tefrika roman : Süreli yayınlarda her gün bir bölümü yayımlanan roman.
tefrit : Herhangi bir konuda geride kalma, yeterli ölçüde olmama durumu, ifrat karşıtı.
tefriş : Döşeme işi.
tefrişat : Döşeme işleri.
tefsir : Yorumlama
teftih : Açma.
teftiş : Denetim
teftiş heyeti : Denetleme kurulu.
teftiş kurulu : Denetleme kurulu.
teftiş raporu : Herhangi bir konuda teftiş kurulunun hazırlamış olduğu rapor.
tefviz : Bir işi bir kimsenin üzerinde bırakma, ihale.
tegafül : Anlamazlıktan gelme.
teganni : Şarkı söyleme.
tehacüm : Birlikte ve birden hücum etme, saldırma.
tehalüf : Aykırılık.
tehalük : Can atma, çok isteme
tehalük etmek : Can atmak, çok istemek.
tehcir : Göç ettirme, göç etmesine sebep olma, sürme.
tehdit : Gözdağı
tehdit etmek : Gözdağı vermek
tehditkâr : Tehdit dolu, tehdit edici.
tehditli : Tehdidi bulunan.
tehditsiz : Tehdidi bulunmayan, tehditten uzak
tehevvür : Çok kızma, öfkelenme, köpürme.
teheyyüç : Coşma, heyecanlanma
tehi : Boş
tehir : Sonraya bırakma, erteleme.
tehiriicra : Yürütmenin durdurulması.
tehirli : Geciktirilmiş.
tehirsiz : Tehiri olmayan, gecikmesiz.
tehlike : Büyük zarar veya yok olmaya yol açabilecek durum, muhatara
tehlikeli : Tehlikesi olan, korkulu, kazalı, muhataralı
tehlikesiz : Tehlikesi olmayan
tehlikesizlik : Tehlikesiz olma durumu.
tehyiç : Coşturma, heyecanlandırma.
tehyiç etmek : Coşturmak, heyecanlandırmak.
tehzil : Alaya alma.
tein : Çayda bulunan ve kafein niteliğinde olan etkili madde.
teizm : Tanrıcılık.
tek : Eşi olmayan, biricik, yegâne
tek adam : Teklik özelliğini gösteren kimse.
tek adam gösterisi : Benzeri olmayan, teklik örneği sergileyen kişinin ortaya koyduğu gösteri.
tek anlamlı : Tek anlamı olan (kelime veya kavram).
tek anlamlılık : Tek anlamlı olma durumu.
tek başına : Kendi kendine, yalnız olarak
tek biçim : Standart.
tek delikliler : Kuşlar gibi yumurtlayarak üreyen, dışkılığı olan memeliler takımı.
tek erklik : Monarşi.
tek erkçi : Monarşist.
tek erkçilik : Monarşizm.
tek evli : Tek eşli.
tek evlilik : Tek eşlilik.
tek eşli : Eşi bir tek olan, tek evli, monogam.
tek eşlilik : Kadının veya erkeğin karşı cinsten yalnız bir kişiyle evlenebilmesini onaylayan, birden çok kadınla veya erkekle evlenmeyi yasaklayan evlilik biçimi, tek evlilik, monogami.
tek fazlı : Elektrik akımının tek faza yüklenmesi.
tek heceli dil : Çince ve Tibetçe gibi kelimeleri tek heceden oluşan dil.
tek hücreli : Bir hücreli.
tek kişilik : Tek kişiye özgü.
tek liste : Seçimde muhalefeti olmayan liste.
tek parmaklılar : Memeliler sınıfının otçul, geviş getirmeyen, beş parmaklı fil, üç parmaklı gergedan, tapir veya bir parmaklı toynaklıları içine alan alt takımı.
tek partili : Tek partiye dayanan (siyasi hayat).
tek pas : Oyuncunun kendisine gelen topu bekletmeden en uygun durumda olan arkadaşına vererek karşı takımın oyun kurmasını engellediği pas.
tek renkli : Tek rengi olan.
tek sayı : 1, 3, 5, 7, 9 gibi kesirsiz olarak 2'ye bölünemeyen sayılar.
tek sesli : Benzer seslerin kullanılmasıyla yapılan (müzik vb.).
tek seslilik : Tek sesli olma durumu.
tek seçici : Bir takıma girecek sporcuların seçiminde yetkili olan kimse
tek seçicilik : Tek seçici olma durumu.
tek tanrıcı : Tek tanrıcılığa inanan kimse, monoteist.
tek tanrıcılık : İnsanın, doğada ve toplumda, ilk veya değişmez sebebi araştırmasına yol açan tarihsel şartların etkisiyle her şeye gücü yeten bir tek tanrı düşüncesine varması, monoteizm.
tek taraflı : Tek bakış açısı olan, tek yanlı.
tek taraflılık : Tek taraflı olma durumu.
tek tük : Az, seyrek
tek tırnak işareti : Çift tırnakta verilen bir alıntının içinde yer alan bir başka sözü belirlemek için kullanılan noktalama işaretinin adı ('... ').
tek yanlı : Tek taraflı.
tek yanlılık : Tek yanlı olma durumu.
tek yumurta ikizi : Tek yumurtada döllenen ve çıkan ikizler.
tek yönlü : Tek yönü olan.
tek yönlü yol : Üzerinde trafiğin yalnız bir yönde hareket edebildiği kara yolu.
tek yönlülük : Tek yönlü olma durumu.
tek çekirdekli : Yalnız bir çekirdeği olan hücre.
tek çekirdekliler : Yalnız bir çekirdeği olan hücreliler.
tek çenekli : Tek çeneği olan.
tek çenekliler : Buğdaygiller, zambakgiller, palmiyeler, salepgiller, ananasgiller, muzgiller gibi bitkilerin önemli bir sınıfı.
tek çeneklilik : Tek çenekli olma durumu.
tek örnek : Tekdüze.
tekabül : Karşılık olma, karşılama.
tekaüdiye : Emekli aylığı
tekaüt : Emekliye ayrılma.
tekaüt ikramiyesi : Emekli ikramiyesi.
tekaüt maaşı : Emekli aylığı.
tekaüt olmak : Emekli olmak, emekliye ayrılmak
tekaütlük : Emeklilik.
tekbenci : Tekbencilik yanlısı olan kimse.
tekbencilik : "Yalnız ben varım, benden başka her şey yalnızca benim tasarımımdır" diyen, öznel beni bilinç içerikleriyle birlikte tek gerçek, tek var olarak kabul eden görüş, solipsizm.
tekbir : Müslümanlıkta Tanrı'nın büyüklüğünü, yüceliğini anmak için söylenen ve "Allahuekber" sözü ile başlayan dua.
tekdir : Azarlama, paylama
tekdüze : Değişmeksizin, düzenli, aynı biçimde tekrarlanan, sürüp giden, tek örnek, muttarit, yeknesak, biteviye, monoton
tekdüzeleşme : Tekdüzeleşmek işi.
tekdüzeleşmek : Tekdüze bir duruma gelmek
tekdüzelik : Tekdüze olma durumu, yeknesaklık, biteviyelik, monotonluk
teke : Erkek keçi.
teke dikeni : Patlıcangiller familyasından yüksek çalı biçiminde dikenli bitki.
teke tek : Bire karşı bir, yeke yek.
tekebbür : Kibirlenme, büyüklenme, çalım, kurum.
tekeffül : Bir şeyin sorumluluğunu üzerine alma, yükümlenme.
tekel : Bir malın yapımının, tek bir kuruluşun elinde bulunduğu durum, inhisar, monopol.
tekel bayisi : Tekel ürünlerini satan iş yeri.
tekel maddesi : Tekel ürünleri arasında satışa sunulmuş madde.
tekel ürünleri : Tekel tarafından üretimi yapılan maddeler.
tekelci : Tekel kuran ve bu tekeli kabul ettiren kimse, inhisarcı.
tekelci anamalcılık : Ana sermayenin merkezleşme eğiliminden doğan tekelleşme aşaması.
tekelcilik : Tekelci olma durumu, inhisarcılık.
tekelleşme : Tekelleşmek işi.
tekelleşmek : Tekel durumuna gelmek.
tekelleştirme : Tekelleştirmek işi.
tekelleştirmek : Tekel durumuna getirmek.
tekellüf : Zahmet veren bir iş görme, güçlüğe katlanma.
tekellüm : Söyleme, konuşma.
tekemmül : Olgunlaşma, yetkinleşme.
teker : Tekerlek.
teker teker : Birer birer, ayrı ayrı
tekercik : Bilgisayarda oluşturulmuş, yazılmış bilgileri saklamak, bir başka yere aktarmak amacıyla kullanılan araç.
tekerlek : Merkezde bulunan ve bir eksenin çevresinde dönebilir çember, teker
tekerlek pabucu : Arabaların, yokuş inerken hızlanmalarını önlemek için, tekerlek altına sürülen ve arabaya zincirle bağlı bulunan demir parçası.
tekerlekli : Tekerleği olan, tekerli
tekerlekli koltuk : Tekerlekli sandalye.
tekerlekli sandalye : Sakatların bir yere gidebilmek için kullandıkları tekerlekleri olan oturma aracı, tekerlekli koltuk.
tekerlekçi : Araba tekerliği yapan kimse.
tekerlekçilik : Araba tekerleği yapanın işi.
tekerleme : Tekerlemek işi.
tekerlemek : Yuvarlamak, döndürmek.
tekerlenme : Tekerlenmek işi.
tekerlenmek : Yuvarlanmak, dönmek
tekerli : Tekeri olan, tekerlekli.
tekerrür : Tekrarlanma, yinelenme.
tekesakalı : Birleşikgillerden, kökleri sebze olarak kullanılan otsu bir bitki (Tragopogon porrifolius).
tekeseme : Tekesemek işi.
tekesemek : Dişi keçi çiftleşmek için teke istemek.
tekessür : Çoğalma, artma.
tekevvün : Oluş, oluşma, var olma, doğuş.
tekfin : Kefenleme.
tekfir : Kâfir sayma.
tekfur : Bizans İmparatorluğu zamanında vali düzeyinde olan yöneticilerle Anadolu ve Rumeli'deki Hristiyan beylerine verilen ad.
tekfurluk : Tekfur olma durumu.
tekiden : Tekit edilerek, tekit yoluyla, üsteleyerek, yineleyerek.
tekil : Teklik: Çocuk, ev, geldim, geldin gibi.
tekila : Sert bir Meksika içkisi.
tekillik : Tekil olma durumu.
tekin : Boş, içinde kimse bulunmayan.
tekinsiz : Tekin olmayan, uğursuz
tekir : Barbunyaya (I) benzeyen bir balık (Mugil surmulletus).
tekit : Kuvvetleştirme, sağlamlaştırma, üsteleme
tekit etmek : Kuvvetleştirmek, sağlamlaştırmak, pekiştirmek, üstelemek.
tekke : Tarikattan olanların barındıkları, ibadet ve tören yaptıkları yer, dergâh
tekleme : Teklemek işi.
teklemek : Sık fideleri seyrekleştirmek.
tekleşme : Tek duruma gelme.
tekleşmek : Tek özellik göstermek.
tekli : Bir sanatçının tek eserini seslendirdiği kaset.
teklif : Birinden yapılması zor, eziyetli bir iş isteme.
teklif tekellüf : Samimi olmama, resmî olma durumu, teklifli olma
teklifli : Kendisiyle samimi, içli dışlı olunmayan, resmî
teklifsiz : Samimi, içli dışlı, sıkı fıkı
teklifsiz konuşma : Senli benli, samimi, resmî olmadan konuşma ve davranma.
teklifsizce : Teklifsiz bir biçimde, içten olarak
teklifsizlik : Teklifsiz olma durumu veya teklifsiz davranış
teklik : Tek, bir olma durumu.
teklik eki : Tek özellik gösteren ek.
tekme : Ayakla vuruş
tekmeleme : Tekmelemek işi.
tekmelemek : Tekme vurmak, tekme atmak
tekmelenme : Tekmelenmek işi.
tekmelenmek : Tekme vurulmak.
tekmil : Tamamlama, bitirme.
tekmil haberi : Askerlikte astın üste verdiği sözlü rapor, tekmil.
tekmilleme : Tamamlamak işi.
tekmillemek : Tamamlamak, bütünlemek, bitirmek
tekne : Türlü işlerde kullanılmak için çoğu ağaçtan veya taştan yapılan, uzun ve geniş kap
tekne kazıntısı : Yaşlıların son doğan çocukları.
tekneci : Tekne, özellikle deniz teknesi yapan ve satan kimse.
teknecilik : Deniz teknesi yapımı.
teknetyum : Atom numarası 43, atom ağırlığı yaklaşık 98 olan, yapay olarak elde edilen radyoaktif element (simgesi Tc).
teknik : Bir sanat, bir bilim, bir meslek dalında kullanılan yöntemlerin hepsi.
teknik adam : Teknikçi.
teknik direktör : Spor takımının oyuncularını kurduğu düzene göre oynatan, oyuncularla spor kulübü arasında ilişkileri düzenleyen kişi.
teknik eğitim : Mekanik alandaki uğraşlara, sanayi ile ilgili işlere veya uygulamalı bilim alanlarına ilişkin eğitim.
teknik lise : Teknik alanlarda eğitim vererek öğrenciyi yükseköğretim kurumlarına hazırlayan ortaöğretim kurumu.
teknik okul : Öğrencileri teknik alanlarda yetiştiren okul.
teknik öğretim : Bir tekniğin veya teknik yöntem ve becerilerin kazandırılmasına önem veren öğretim.
teknik üniversite : Ağırlıklı olarak teknikle ilgili öğretimin yapıldığı yükseköğretim kurumu.
teknik şartname : İhalenin teknik özelliklerini içeren şartname.
tekniker : Teknikçi.
teknikçi : Bir işin bilim yönünden çok, uygulama ve pratik yönü ile uğraşan kimse, teknik adam, teknisyen, tekniker.
teknisyen : Teknikçi.
teknokrasi : Devlet yönetiminde son sözün yönetim ve ekonomi uzmanlarına bırakılmasına dayanan siyasi yöntem.
teknokrat : Teknokrasiden yana olan.
teknokratçılık : Teknokrat yanlısı olma durumu.
teknoloji : Bir sanayi dalı ile ilgili yapım yöntemlerini, kullanılan araç, gereç ve aletleri kapsayan bilgi.
teknolojik : Teknoloji ile ilgili.
tekrar : Aynı olayın, işin, hareketin yeniden ortaya çıkışı, tekrarlanması
tekrar tekrar : Üst üste, ardı ardına
tekraren : Tekrar tekrar, tekrarlanarak, defalarca.
tekrarlama : Tekrarlamak işi.
tekrarlamak : Yinelemek
tekrarlanma : Tekrarlanmak işi
tekrarlanmak : Tekrar edilmek, tekrar tekrar dile getirilmek, yeniden söylenmek.
tekrarlatma : Tekrarlatmak işi.
tekrarlatmak : Tekrar ettirmek, yeni baştan yaptırmak.
tekrarlı : Tekrar edilen, mükerrer
tekrarsız : Tekrarı olmayan.
tekrir : Tekrar etme, yeniden söyleme.
teksif : Yoğunlaştırma, sıklaştırma, koyulaştırma.
teksir : Çoğaltma.
teksir kâğıdı : Saman kâğıdı.
teksir makinesi : Çoğaltma makinesi.
tekst : Metin
tekstil : Dokuma.
tekstilci : Tekstil işi ile uğraşan kimse.
tekstilcilik : Tekstilci olma durumu.
tektaş : Sadece bir pırlantası veya elması olan (yüzük, küpe).
tektonik : Parçalanıp dağılmış yer katmanlarının birbirleri ile olan ilgilerini araştıran yer bilimi kolu.
tekvando : El ve kol vuruşlarından çok, ayak ve tekme tekniklerine önem veren, Uzak Doğu'ya özgü dövüş sanatı.
tekvin : Oluşturma, var etme, yaratış, yaratma.
tekzip : Yalanlama
tekzip etmek : Yalanlamak, doğru olmadığını açıklamak
tekâlif : Teklifler.
tekâmül : Olgunluk, olgunlaşma.
tekâpu : Dalkavukluk etme, birinin her dediğini, her yaptığını onaylama.
tekâsüf : Bir araya gelme, toplanma, sıkışma.
tekâsül : Üşengeçlik.
tekçi : Tekçilik taraflısı olan, tekçilikle ilgisi olan (kimse), birci, monist.
tekçilik : Gerçekliğin temeli olarak yalnızca tek bir ilkeyi benimseyen dünya görüşü, çokçuluk karşıtı, monizm.
tel : Türlü metallerden yapılmış, kopmaya karşı bir direnç gösteren ince uzun nesne.
tel cambazı : Telde oynayan cambaz.
tel dikiş : Telle yapılan dikiş.
tel dokuma : Telle örülmüş dokuma.
tel dolap : Yanları ve kapağı ince delikli telden yapılmış dolap.
tel fırça : Tel ile yapılmış sert fırça.
tel halat : Telden yapılan kalın halat.
tel kadayıf : Özel kalıplardan ince tel biçiminde dökülerek sıcak sac üzerinde kurutulan hamur ve bu hamurdan yapılan tatlı.
tel kafes : Tellerle örülmüş kafes.
tel kurdu : Ekin ve sebze köklerini kemirerek büyük zararlara yol açması sebebiyle tarım için çok zararlı tarla böceği kurtçuklarına verilen ad.
tel küf : Vücutta hemen bütün dokularda yerleşebilen asalak bir mantar türü (Sporotrichum schnecki).
tel küflüce : Tel küften ileri gelen ilkel mantar hastalığı.
tel tel : Tel biçiminde.
tel zımba : Kâğıtları birbirine tutturmaya yarayan teli basan araç.
tel çivi : Telden yapılan çivi.
tel örgü : Dikenli tellerden yapılmış engel
tel şehriye : Açılan hamurun ince tel biçiminde kesilip kurutulmasıyla elde edilen ve genellikle çorbası yapılan bir yiyecek türü.
tela : Kumaşla astar arasına konularak giysinin dik durmasını sağlayan kolalı bez.
telaffuz : Söyleyiş, söyleniş, sesletim
telaffuz cihazı : Bir dildeki söz varlıklarının doğru ve düzgün telaffuzunu gösteren alet.
telaffuz organı : Sözlerin ses durumuna gelmesini sağlayan organlar.
telafi : Kötü bir etkiyi veya sonucu başka bir etki ile yok etme, karşılama, yerine koyma.
telaki : Buluşma, kavuşma.
telakki : Anlayış, görüş
telalama : Telalamak işi.
telalamak : İki kumaş parçası arasına tela koymak.
telatin : Bir tür sağlam, yumuşak dana veya öküz derisi.
telaş : Herhangi bir sebeple acelecilik
telaşe : Telaş.
telaşe müdürü : Çok telaşlı veya çevresini telaşa veren kimse.
telaşe nazırı : Telaşe müdürü.
telaşlandırma : Telaşlandırmak işi
telaşlandırmak : Telaşlanmasına sebep olmak.
telaşlanma : Telaşlanmak işi.
telaşlanmak : Herhangi bir sebeple acelecilik göstermek
telaşlanış : Telaşlanma işi veya biçimi.
telaşlı : Telaş eden, telaşa düşen
telaşlılık : Telaşlı olma durumu.
telaşsız : Telaş etmeyen, telaş göstermeyen, soğukkanlı
telaşsızlık : Telaşsız olma durumu.
telcik : Çok ince organ, özellikle köklerin ince ayrıntılarındaki iplikçik.
telef : Yok etme, öldürme.
telefat : Savaş, kaza vb. sebeplerle uğranılan can kaybı.
teleferik : Birbirinden uzak iki yüksek yer arasında, havada gerilmiş bir veya birkaç kablo üzerinde kayarak hareket eden asılı taşıt
telefon : Konuşmaları ileten ve yansıtan elektrik tesisatının bütünü.
telefon diplomasisi : Devletler arası ilişkilerde telefon aracılığıyla kurulan görüşme yolu.
telefon direği : Telefon tellerinin aktarımı için dikilen ağaç veya metal direk.
telefon hattı : Telefon tesisini ve iletişimini sağlayan tel örgü ağı.
telefon kabini : Telefon kulübesi.
telefon kartı : Telefon etmek için satın alınan ve manyetik gücü ile telefon makinesini çalıştıran kart.
telefon kulübesi : Şehir veya mahallelerin belli yerlerinde telefon edilebilecek özel yer, telefon kabini.
telefon rehberi : Belirli il, ilçe veya kurumdaki telefon numaralarının sahiplerini alfabetik sıraya göre gösteren kitap.
telefon santrali : Aynı merkeze bağlı ve iletişim akışı için giriş ve çıkışın otomatik olarak yapılmasını sağlayan sistem.
telefoncu : Telefon düzeni kuran veya telefon onaran kimse.
telefonculuk : Telefon kuruculuğu veya onarıcılığı.
telefonlaşma : Telefonlaşmak işi.
telefonlaşmak : Birbiriyle telefonda konuşmak.
telefonometre : Telefon konuşmalarının süresini ve sayısını gösteren sayaç.
telefotografi : Fotoğraf, resim, yazı vb. durağan görüntülerin elektrik akımıyla uzaklara iletilmesi yolu.
telek : Kuşların gövde, kanat ve kuyruğunda bulunan, uçma, örtü ve kuyruk telekleri olarak üçe ayrılan, çeşitli renklerde kalın eksenli tüy.
telekart : Telefon etmek için kullanılan kart.
teleke : Kanat teleklerinin uzun ve serti.
telekinezi : Uza devim.
telekomünikasyon : Haber, yazı, resim, sembol veya her çeşit bilginin tel, radyo, optik ve başka elektromanyetik sistemlerle iletilmesi, bunların yayımı veya alınması, uz iletişim.
telekonferans : Telefon ile uzak merkezlerden konuşmacıları konferans yerine bağlayarak gerçekleştirilen konferans.
teleks : Telsiz ve telem araçlarına uzaktan haber yazdırma düzeni.
teleksçi : Teleks görevlisi.
teleksçilik : Teleksçinin işi veya mesleği.
telekız : Telefon ile iletişim kurarak fuhuş yapan kadın.
telem : Bir metnin doğrudan doğruya gönderilmesini ve alıcı olarak basımevi harfleriyle yazılmasını sağlayan araç.
teleme : Teleme peyniri.
teleme peyniri : Tuzsuz ve yumuşak bir peynir türü, teleme.
telemetre : İki nokta arasındaki uzaklığı ölçmeye yarayan gereç.
telemetri : Uzaklık ölçer.
teleobjektif : Uzaktaki cisimlerin çok yakın görüntülerinin elde edilmesini sağlayan, çok uzun odaklı mercek türü.
teleoloji : Erek bilimi.
teleolojik : Erek bilimi ile ilgili.
telepati : Birinin düşündüklerini veya uzakta geçen bir olayı hiçbir bağlantı olmadan algılama, uza duyum.
telepatik : Telepati ile ilgili
teleradar : Televizyon aracılığıyla radar görüntüsü alma işi.
teles : Yıpranmış, hırpalanmış bir biçimde telleri, lifleri meydana çıkmış.
telesekreter : Telefon cihazının çinde yer lan, arayanların mesajlarını kaydeden araç.
telesime : Telesimek durumu.
telesimek : Yorulmak, güçsüz kalmak, yorgunluktan bayılacak duruma gelmek.
telesinema : Bir sinema filmini televizyonda göstermeye yarayan cihaz.
telesiyej : Kayakçıları veya turistleri sürekli hareket hâlindeki bir kabloya asılı oturma yerlerinde taşıyan bir tür teleferik.
teleskobik : Teleskop aracılığıyla yapılan.
teleskop : Sonsuzdaki bir nesnenin gerçek görüntüsünü, içbükey bir aynadan yapılmış merceğinin odak düzleminde veren ve gök bilimiyle ilgili gözlemlerde kullanılan optik aygıt, ırakgörür
televizyon : Vericiden iletilen dalgaların görüntü ve ses olarak görünmesini ve duyulmasını sağlayan aygıt, televizyon alıcısı.
televizyon alıcısı : Televizyon.
televizyon bandrolü : Televizyon alıcısı ile birlikte verilen ve alıcının vergisinin ödenmiş olduğunu gösteren belge.
televizyon filmi : Televizyonda gösterilmek için hazırlanmış film.
televizyon oyunu : Televizyonda gösterilmek için hazırlanmış oyun.
televizyon programı : Televizyonun yayın akışını gösteren program.
televizyon verici istasyonu : Televizyon yayını yapmak üzere donatılmış her türlü hareketli veya sabit tesis.
televizyon yayını : Televizyon verici istasyonlarının aracılığıyla alıcılara ulaştırılan yayın düzeni.
televizyoncu : Televizyon satan kimse.
televizyonculuk : Televizyon yapma, onarma veya satma işi.
telfin : Lakerda yapılmak için kesilmiş torik balığı parçası, takoz.
telgraf : İki merkez arasında, kararlaştırılmış işaretlerin yardımıyla yazılı haberlerin veya belgelerin iletimini sağlayan bir telekomünikasyon düzeni
telgraf direği : Telgraf hattını aktarmada kullanılan ağaç veya metal direk.
telgraf teli : Telgraf iletişimini sağlayan tel.
telgraf çiçeği : Bir çeneklilerden, boğumlu sarkık dallı, yaprakları etli, uçları sivri, bazı türlerinde yaprakların alt ve üst yüzü mor ve gümüşi yollu, beyaz, mavi veya pembe çiçekli bir süs bitkisi (Tradescantia).
telgraf üslubu : Kısa ve özlü anlatım.
telgrafhane : Telgraf aracılığıyla haberleşmeyi sağlayan resmî kuruluş.
telgrafçı : Telgraf gönderen görevli.
telgrafçılık : Telgrafçının görevi
telhis : Özet, özetleme, kısaltma.
telhisçi : Padişaha sunulacak işlerin özetini çıkarmakla görevli kimse.
telif : Uzlaştırma.
telif hakkı : Bir fikir veya sanat eserini yaratan kişinin, bu eserden doğan haklarının hepsi, telif, yazar hakkı.
telin : Lanet okuma, lanetleme, kargıma, kargış.
telin mitingi : Herhangi bir siyasi veya sosyal olayı lanetlemek için gerçekleştirilen protestolu gösteri.
telis : Bitkisel tellerden yapılmış, kaba örgülü büyük çuval.
telkih : Aşılama, aşı.
telkin : Bir duyguyu, bir düşünceyi aşılama.
telkâri : Tel durumundaki gümüşü, altını örerek veya bir şey üzerine kakarak yapılan iş.
tellak : Hamamda insanları keseleyip yıkayan erkek.
tellaklık : Tellağın yaptığı iş.
tellal : Herhangi bir şeyi, olayı veya bir şeyin satılacağını halka duyurmak için çarşıda, pazarda yüksek sesle bağıran kimse, çağırtmaç
tellaliye : Tellallık.
tellaliye resmi : Yerel yönetimlerde duyuru işi için alınan ve yönetmeliklerle belirlenmiş vergi.
tellallık : Tellalın yaptığı iş.
telleme : Tellemek işi.
tellemek : Tel geçirmek, tel takmak.
tellendirme : Tellendirmek işi.
tellendirmek : Sigara, nargile, çubuk vb.ni keyifle tüttürerek içmek
tellenme : Tellenmek işi.
tellenmek : Tel takınmak.
telli : Teli olan.
telli balıkçıl : Başında ok biçiminde bir tel demeti bulunan balıkçıl, okar.
telli duvaklı : Duvakla ve telle süslenmiş olan (gelin).
telli otobüs : Troleybüs.
telli pullu : Zevksiz bir biçimde süslenmiş (şey veya kimse).
telli turna : Turnagillerden, su kıyılarında yaşayan, uzunluğu 85 cm olan, vücudu gümüşi, başı ve boynu kara, büyük bir kuş (Anthropoides virgo).
telli çalgılar : Vurmalı çalgıları ve yaylı sazları içine alan, teller aracılığıyla ses çıkaran çalgılar.
tellice : Tek kadın tarafından oynanan bir tür oyun.
tellür : Atom numarası 52, atom ağırlığı 127,60, yoğunluğu 6,24 olan, 450 °C'de eriyen, mavimtırak beyaz renkte bir element (simgesi Te).
telmih : Anlatılmak istenen şeyi söz arasında imalı olarak belli etme, açıkça söylememe
telmihen : Telmih olarak, telmih yoluyla ima ederek.
telsi : Çok ince telciklerden oluşan.
telsiz : Teli olmayan.
telsiz bağlantısı : İki telsiz arasında kurulan haberleşme bağlantısı.
telsiz telefon : Elektromanyetik dalgalar yardımıyla çalışan telefon.
telsiz telgraf : Elektromanyetik dalgalar yardımıyla çalışan telgraf.
telsizci : Genellikle gemilerde, uçaklarda karayla gemi, yerle uçak arasında ve daha başka gemi ve uçaklarla telsiz bağlantısı kurmakla görevli kimse.
telsizcilik : Telsizcinin görevi.
teltik : Yanlış, hata.
teltikli : Hatalı, kusurlu.
teltiksiz : Hatasız, kusursuz.
telve : Fincanın dibine çöken kahve tortusu
telvis : Kirletme, pisletme.
telyazı : Telgraf.
telyazısı : Telgrafla gönderilen yazı.
tem : Tema.
tema : Asıl konu.
temadi : Sürme, sürüp gitme, uzama.
temaruz : Kendini hasta gibi gösterme.
temas : Değme, dokunma (I), dokunuş (I).
tematik : Bir tema etrafında oluşan.
temayül : Bir tarafa eğilme, meyletme
temayüz : Başkalarına göre üstün duruma gelme, sivrilme, seçkinleşme.
temaşa : Hoşlanarak bakma, seyretme
temaşa sanatı : Oyun, temsil, piyes, tiyatro, sahne sanatları.
tembel : İş görmeyi, çalışmayı sevmeyen, çaba göstermekten, sıkıntıdan kaçan (kimse), üşengeç
tembelce : Tembel bir biçimde.
tembelhane : İçinde bulunanların çalışmaya karşı isteksiz davrandıkları yer.
tembelleşme : Tembelleşmek işi.
tembelleşmek : Tembel duruma gelmek.
tembelleştirme : Tembelleştirmek işi.
tembelleştirmek : Tembel olmasına sebep olmak
tembellik : Tembel olma durumu veya tembelce davranış
tembellik etmek : Tembelce davranmak.
tembih : Bir şeyin belli biçimde ve yolda yapılmasını söyleme, bunu üsteleyerek hatırlatma, uyarı.
tembihat : Tembihler, uyarılar.
tembihleme : Tembihlemek işi.
tembihlemek : Uyarmak, hatırlatmak, tembih etmek
tembihlenme : Tembihlenmek işi veya durumu.
tembihlenmek : Tembihleme işi yapılmak, tembih edilmek.
tembihli : Uyarılmış, hatırlatılmış, tembih edilmiş
tembihsiz : Uyarılmamış, hatırlatılmamış, tembih edilmemiş.
tembul : Hindistan'da yetişen, tırmanıcı bir tür biber ağacı (Piper betle).
temcit : Recep, şaban ve ramazan ayları süresince, sabah ezanından sonra minarelerden okunan ve Allah'ın ululuğunu belirten dua.
temcit pilavı : İftardan kalan ve sahurda ısıtılan pilav.
temdit : Uzatma, sürdürme.
temdit etmek : Uzatmak, sürdürmek.
temeddüh : Kendini övme, övünme.
temeddün : Uygarlaşma, medenileşme.
temek : Ahırdaki gübreyi dışarı atmak için kullanılan kapaklı veya kapaksız delik, pencere.
temel : Bir yapının toprak altında kalan ve yapıya dayanak olan duvar, taban vb. bölümlerinin tümü
temel bilimler : Değişik bilim alanlarının fizik, kimya, biyoloji, matematik gibi temel bilgilerini içeren bilim dalları.
temel cümle : Birleşik veya girişik cümlelerde, yan cümle, ara cümle ve iç cümlelerin bağlı olduğu asıl yargıyı belirten cümle, temel tümce.
temel direği : Binalarda yerin altında bulunan büyük, kalın direk.
temel duruş : Bir jimnastik alıştırmasına başlamak için, vücudun dayanak yüzeyine göre aldığı, değişen ilk durum.
temel duvarı : Temeli oluşturan duvarlar.
temel eğitim : İlköğretimi kapsayan eğitim sistemi.
temel haklar : Kişiye bağlı dokunulmaz, devredilmez hak ve özgürlükler.
temel harf : Kanunla kabul edilmiş yeni Türk alfabesindeki harflerin tamamı.
temel kazısı : Temel atmak için yapılan kazı işleri.
temel sayılar : Asıl sayılar.
temel taşı : Bir yapının temeline konan taş.
temel tümce : Temel cümle.
temel çivisi : Yapı işlerinde kullanılan büyük çivi
temel önerme : Değişik önermelerin özünü oluşturan önerme.
temel öğretim : Temel eğitimin uygulanması.
temellendirme : Temellendirmek işi.
temellendirmek : Temel tutmasını sağlamak, yerleştirmek.
temellenme : Temellenmek işi.
temellenmek : Temel tutmak.
temelleşme : Temelleşmek işi.
temelleşmek : Temel tutmak, yerleşmek.
temelleştirme : Temelleştirmek işi.
temelleştirmek : Temel tutmasını, yerleşmesini sağlamak.
temelli : Herhangi bir nitelikte temeli olan.
temelli senatör : Belli bir süreye bağlı olmayan atanmış senatör.
temellük : Kendine mal etme.
temelsiz : Temeli olmayan.
temelsizlik : Temelsiz olma durumu.
temenna : Öne doğru eğildikten sonra doğrulurken eli başa götürerek verilen selam
temenni : Bir şeyin gerçekleşmesini dileme.
temerküz : Bir yerde toplanma.
temerküz kampı : Toplama kampı.
temerrüt : Dikkafalılık, kafa tutma, direnme.
temerrüt etmek : Kafa tutmak.
temerrüt faizi : Borcun zamanında ödenememesi sonucu daha sonra ödenen ek faiz.
temessül : Benzeşme.
temettü : Kazanç.
temettü hissesi : Kâr payı.
temevvüç : Dalgalanma.
temeyyüz : Kendini gösterme, sivrilme.
temhir : Mühürleme.
temin : Korkusunu giderme, inanç verme.
teminat : Garanti, güvence
teminat akçesi : Artırma ve eksiltmeye girenlerden garanti karşılığı alınan para.
teminat mektubu : Bir kimsenin belirli bir işi yapabileceğine ilişkin, bankalarca verilen para güvencesini içeren belge.
teminat senedi : Ticari kuruluşların kullanabilecekleri krediye karşılık olarak bankalarda bulundurdukları müşteri çeki ve senetleri.
teminatlı : Teminatı olan.
teminatsız : Teminatı olmayan.
temiz : Kirli, lekeli, pis, bulaşık olmayan, arı, pak
temiz kan : Atardamarlarda dolaşan, akciğerlerden oksijen taşıyarak vücudun her yanına giden kan.
temiz kâğıdı : Bir otomobilin fabrika çıkış belgesi.
temiz pak : Çok temiz.
temiz para : Kesintiden veya masraflardan sonra elde kalan para miktarı.
temiz raporu : Hastalığı olmadığını gösteren rapor.
temiz yürekli : İçi dışı bir olan, kalbi temiz olan.
temiz yüreklilik : Temiz yürekli olma durumu.
temizleme : Temizlemek işi.
temizlemek : Arıtmak
temizleniş : Temizlenme işi veya biçimi.
temizlenme : Temizlenmek işi
temizlenmek : Temiz duruma gelmek, arınmak, paklanmak.
temizletme : Temizletmek işi.
temizletmek : Temizleme işini yaptırmak
temizleyici : Buhar makineleri aracılığıyla temizleme işini yapan kimse.
temizleyicilik : Temizleyici olma durumu.
temizleyiş : Temizleme işi veya biçimi.
temizlik : Temiz olma durumu, saffet, nezafet
temizlik işleri : Temizleme işlemine konu olan işler.
temizlik malzemesi : Temizlik için kullanılan sabun, deterjan, süpürge, çeşitli boy ve ebatta fırça, bez vb. gereçlerin tümü.
temizlikçi : Temizlik işini yapan kimse.
temizlikçi kadın : Ev, iş yeri vb. yerlerde ücret karşılığı temizlik işleri yapan kadın.
temizlikçilik : Temizlikçi olma durumu.
temkin : Bir işin sonunu düşünerek ölçülü, tedbirli davranma
temkinli : Davranışlarında ölçülü olan
temkinlice : Temkinli olarak, temkinli bir biçimde
temkinsiz : Davranışlarında ölçülü olmayan.
temkinsizlik : Temkinsiz olma durumu.
temlik : Mülk olarak verme.
temlik etmek : Bir malı bir kimseye mülk olarak vermek.
temlikname : Bir hakkın diğer bir kimseye geçirildiğini gösteren belge.
temmuz : Yılın otuz bir gün süren, yedinci ayı.
tempo : Bir müzik parçasındaki bölümlerin hızlarını belirtmek için kullanılan kelime, vuruş.
tempolu : Temposu olan
temposuz : Temposu olmayan.
temposuzluk : Temposuz olma durumu.
temren : Ok, kargı vb. şeylerin ucundaki sivri demir.
temrin : Tekrarlatarak alıştırma
temriye : Deride yer yer küme durumundaki birtakım kabartılarla kendini gösteren hastalık.
temsil : Birinin veya bir topluluğun adına davranma.
temsilci : Hak ve görev bakımından birinin veya bir topluluğun adına davranan kimse, mümessil.
temsilcilik : Hak ve görev bakımından birinin veya bir topluluğun adına davranma görevi.
temsilî : Bir şeyi göz önünde canlandıran, temsille ilgili.
temsilî istiare : Alegorik anlatım.
temsilî resim : Tahayyülde canlandırılmış resim.
temyiz : Ayırt etme.
ten : İnsan vücudunun dış yüzü, cilt
ten fanilası : Doğrudan doğruya ten üzerine giyilen ince fanila.
ten rengi : İnsan teninin rengi.
tenafür : Ses uyumsuzluğu.
tenakus : Azalma, eksilme.
tenakuz : Anlam aykırılığı, çelişme, çelişki.
tenasüh : Ruh göçü.
tenasül : Üreme.
tenasüp : Birbirine uyma, yakışma, aralarında uygunluk bulunma, oran, orantı.
tenasüpsüz : Tenasüp olmayan, uygunluk, düzgünlük bulunmayan
tenazur : Bakışım.
tencere : İçinde yemek pişirilen, kapaklı, genellikle metal kap
tender : Lokomotifin arkasına bağlanan, gerekli yakıtı, suyu taşıyan vagon.
tendürüst : Dinç, sağlam
teneffüs : Solunum.
teneffüs zili : Okullarda dersin bittiğini bildiren zil sesi.
teneffüshane : Genellikle okullarda, ders aralarında dinlenmek için öğrencilerin çıktığı salon veya bahçe
teneke : Yumuşak çelikten yapılmış üzeri kalay kaplı ince sac.
teneke mahallesi : Damlarının çoğu teneke kaplı, derme çatma evlerin oluşturduğu mahalle.
tenekeci : Tenekeden kap ve öteberi yapan veya onaran kimse.
tenekecilik : Tenekeden kap ve öteberi yapma, lehimleme veya tenekeden yapılmış malzemeyi onarma işi.
tenekeleme : Tenekelemek işi.
tenekelemek : Teneke kutuya doldurmak.
tenevvü : Çeşitlenme, çeşitlilik.
tenevvür : Aydınlanma.
tenezzüh : Gezinti.
tenezzül : Kendi durumundan daha aşağıdaki bir işi, bir durumu kabul etme.
teneşir : Üzeride ölü yıkanan ayaklı tahta, salacak
teneşir horozu : Çok zayıf kimse.
teneşir kargası : Teneşir horozu.
teneşir tahtası : Üzerinde ölünün yıkanması için kullanılan uzun masa.
teneşirlik : Cami avlularında teneşir ve tabut konulan yer.
tenge : Kazakistan para birimi.
tenha : İçinde alışılandan az insan bulunan, kalabalık olmayan, ıssız (yer)
tenhaca : Kalabalık olmayan
tenhalaşma : Tenhalaşmak işi.
tenhalaşmak : Yalnız kalmak.
tenhalık : Boş ve ıssız (yer).
tenis : Ağla ortasından ikiye bölünen bir alanda tek veya çift oyuncuların raketle karşılıklı vurdukları, çeldikleri topu, belli kurallara göre, karşılanamayacak biçimde birbirlerinin alanına düşürerek sayı kazanmaları esasına dayanan oyun, alan topu.
tenis kortu : Kort.
tenisçi : Tenis oynayan kimse.
tenkidî : Eleştirmeli, eleştirili.
tenkil : Uzaklaştırma.
tenkis : Azaltma, eksiltme.
tenkisat : Azaltmalar, eksiltmeler.
tenkit : Eleştirme, eleştiri
tenkit etmek : Eleştirmek
tenkitli : Eleştirmeli.
tenkitsiz : Eleştirmesiz.
tenkitçi : Eleştirmen, eleştirici.
tenkitçilik : Eleştiricilik.
tenkiye : Anüsten su vermek yoluyla kalın bağırsağın içini temizleme.
tennure : Mevlevi dervişlerinin giydiği kolsuz, yakasız, yırtmaçlı, beli kırmalı, uzun ve geniş giysi
tenor : En tiz erkek sesi.
tensik : Düzenleme, düzeltme, yoluna koyma.
tensik etmek : Düzeltmek.
tensikat : Düzen vermeler, düzenlemeler.
tensil : Ağacın düşen yapraklarını toplayıp dibine gömme.
tensil sahası : Ağacın düşen yapraklarının toplandığı alan.
tensip : Yaraştırma.
tensip etmek : Uygun bulmak, uygun görmek, münasip görmek
tente : Genellikle güneşten korunmak için bir yerin üzerine gerilen bez, naylon vb.nden yapılmış örtü
tenteli : Tentesi olan
tentene : Dantel
tenteneli : Dantelli.
tentenesiz : Danteli olmayan.
tentesiz : Tentesi olmayan.
tentür : Alkolün bir veya birden çok bitki üstündeki eritici etkisi sonucu elde edilen sıvı ilaç.
tentürdiyot : Mikrop kapmasını önlemek için bir kesik veya sıyrığa sürülen iyot tentürü.
tenvir : Işıklandırma, aydınlatma.
tenvirat : Işıklandırma, aydınlatma.
tenvirat tanzifat vergisi : Aydınlatma ve temizlik vergisi.
tenya : Şerit.
tenzih : Arılama, kusur kondurmama.
tenzil : İndirme, azaltma, çıkartma, aşağı düşürme, aşağılama.
tenzilat : Fiyat indirimi, iskonto.
tenzilatlı : İndirimli, iskontolu.
tenzilatsız : Tenzilat yapılmaksızın, indirimsiz.
tenzilirütbe : Rütbe indirimi.
teogoni : Tanrıların meydana gelişi hakkında bilgi.
teokrasi : Siyasi iktidarın, Allah'ın temsilcileri olduklarına inanılan din adamlarının elinde bulunduğu toplumsal, siyasi düzen, din erki.
teokrat : Teokrasiye dayanan iktidar sahibi kimse.
teokratik : Teokrasiye dayanan.
teolog : İlahiyatçı, tanrı bilimci.
teoloji : Tanrı bilimi.
teolojik : Tanrı bilimiyle ilgili.
teorem : Kanıtlanabilen bilimsel önerme.
teori : Kuram, nazariye
teorik : Kurama dayanan, kuramsal, nazari.
teorisyen : Kuramcı.
tepe : Bir şeyin en üstteki bölümü
tepe açısı : Eksenden dikey kesitte yumuşakça çenetlerinin uç kısmında oluşan açı.
tepe aşağı : Baş aşağı.
tepe camı : Tavanda veya tavana yakın yerde, tepeye yakın bulunan camlı pencere.
tepe lambası : Cankurtaranın, polis ve trafik araçlarının üzerinde aralıklarla renkli ışık yayan lamba.
tepe tomurcuğu : Dalların ucunda bulunup o dalların uzamalarını sürdüren tomurcuk.
tepe üstü : Trafikte karşı yoldan gelen aracın görülmediği en yüksek nokta.
tepebaşı : Siyah pullarla işlenmiş kumaş veya giysi.
tepecik : Yerden yükseklikleri çok az olan tepeler.
tepeden inme : Beklenmedik, şaşırtıcı
tepeden inmeci : Tepeden inme yöntemine başvuran kimse, jakoben.
tepeden inmecilik : Tepeden inmeci olma durumu, jakobenizm.
tepeden tırnağa : Herkes, her şey
tepegöz : Derslerde, konferanslarda asetat üzerine yazılan yazıyı veya grafiği kuvvetli bir ışık kaynağı aracılığıyla perdeye yansıtan optik araç.
tepegözler : Birçok türü, önemli solucan türlerine ara konakçılık eden, duyargaları tek kollu, beşinci çift ayakları körelmiş kabuklular familyası.
tepeleme : Tepelemek işi
tepelemek : Ayakları altında ezmek.
tepelenme : Tepelenmek işi.
tepelenmek : Tepeleme işi yapılmak.
tepeletme : Tepeletmek işi.
tepeletmek : Tepeleme işini yaptırmak.
tepeli : Tepesi olan.
tepeli akbaba : Güney Amerika'da, genellikle sazlık göllerde yaşayan, siyah beyaz tüylü, büyük boylu, boynu ve başı çıplak, erkeklerinde koyu kırmızı tepelik bulunan yırtıcı kuş, kondor (Vultur gryphus).
tepeli bülbül : Tepesi tüylü bir tür bülbül.
tepeli dalgıç : Dalgıç kuşlarından, başında kara tüylerden bir tepelik bulunan, sazlık göllerde yaşayan bir kuş, elmabaş (Podiceps cristatus).
tepeli deve kuşu : Uçma yeteneği olmayan, Yeni Gine ve Avustralya'da yaşayan deve kuşu türü.
tepeli deve kuşugiller : Deve kuşu familyasından olan kuş türü.
tepeli horoz : İbiği iri ve yüksek dövüşçü horoz.
tepeli köstebek : Burun deliklerinin çevresinde dokunma organı görevi yapan dokunaçları bulunan ve uzun kuyruklu köstebek.
tepeli patka : Orta Anadolu'da yaşayan dalıcı ördek.
tepeli tarla kuşu : Tepeli, uzun kuyruklu, at dışkıları arasında beslenen tarla kuşu, tepeli toygar.
tepeli tavuk : Tepeli tavukgillerden, Güney Amerika'da yaşayan, ağaçlara tırmanan bir tavuk türü (Opisthocomus hoazin).
tepeli tavukgiller : Tavuksular takımının bir familyası.
tepeli toygar : Tepeli tarla kuşu.
tepelik : Anadolu'da köylü kadınların kullandıkları, altın ve gümüş paralarla, bazı değerli taşlarla süslü başlık.
tepesiz : Tepesi olmayan.
tepetakla : Başı aşağı gelecek biçimde, tepesi üstü.
tepeüstü : Baş aşağı.
tephir : Buharlaşma, buharlaştırma.
tephirhane : Mikroplu eşyanın etüvden geçirildiği yer, buğuevi.
tepi : Bir işi yapmak, harekete geçmek için duyulan ve bireyin engelleyemeyeceği kadar güçlü istek, içtepi, itki.
tepik : Tekme.
tepikleme : Tepiklemek işi.
tepiklemek : Binek hayvanını yürütmek için ayakla vurmak, tekmelemek.
tepilme : Tepilmek işi.
tepilmek : Tepme işi yapılmak
tepindirme : Tepindirmek işi.
tepindirmek : Tepinmesine yol açmak.
tepiniş : Tepinme işi veya biçimi.
tepinme : Tepinmek işi
tepinmek : Ayaklarını hızla yere vurmak
tepir : Tahılı saman ve kavuzlardan ayırmaya yarayan, kıldan veya kamıştan yapılmış elek.
tepirleme : Tepirlemek işi.
tepirlemek : Tahılın taşını ayırmak, elemek.
tepiş : Tepme işi veya biçimi.
tepişme : Tepişmek işi.
tepişmek : Birbirini tepmek
tepke : Dıştan gelen bir uyarım sonucu doğan hareket, salgı gibi iç tepkilere yol açan irade dışı sinir etkinliği, yansı, refleks.
tepki : Bir cismin kendini iten veya sıkıştıran başka bir cisme gösterdiği karşı etki, aksülamel, reaksiyon.
tepkili : Tepkisi olan veya tepki gücü ile çalışan.
tepkili uçak : Tepkili motorlarla çalışan, özel cihazların çıkardığı gazla basınç sağlanan, hızı çok olan uçak, jet.
tepkime : Tepkimek işi.
tepkimek : Bir cisim etki aldığı şeye karşı etkide bulunmak.
tepkin : Tepkimeye ilişkin, tepkiyen.
tepkinlik : Tepki gösterme becerisi.
tepkisel : Tepkiyle ilgili, tepkiye ait.
tepkisel davranış : Dış çevreden gelen bir uyarının etkisiyle ortaya çıkan bir davranış.
tepkisiz : Tepkisi olmayan.
tepkisizlik : Herhangi bir tepki göstermeme durumu.
tepme : Tepmek işi.
tepmek : Hayvan, ayağıyla vurmak.
tepserme : Tepsermek işi veya durumu.
tepsermek : Kuruyup çatlamak
tepsi : Fincan, tabak, bardak vb. şeyleri taşımaya yarayan, derinliği olmayan, türlü büyüklükte düz kap
ter : Derinin gözeneklerinden sızan, kendine özgü bir kokusu olan, yapışkan, renksiz, tuzlu sıvı
ter bezi : Derinin içinde bulunan ve ter salgılayan bez.
ter ter : "Direnmek, istememek, inat etmek, sinirlenmek" anlamlarındaki ter ter tepinmek deyiminde geçen bir söz
terakki : İlerleme, yükselme, gelişme.
terakkiperver : İlerici.
teraküm : Birikme, yığılma.
terane : Ezgi, makam, nağme.
terapi : Bir hastalığı yenecek etkenleri ve bu etkenlerin kullanılma yöntemlerini bularak hastanın sıkıntılarını giderme, iyi etme işi, sağaltım.
terapist : Terapi yapan (kimse).
teras : Bir yapının damında çevresi, üstü açık yer, tahtaboş, taraça
teraslama : Sekileme.
teraslamak : Sekilemek.
teraslanma : Teraslanmak işi.
teraslanmak : Teras durumuna gelmek, sekilenmek.
teravih : Ramazan ayı boyunca, yatsı namazından sonra kılınan namaz
teravih namazı : Teravih.
terazi : Bir kolun iki ucuna asılı iki kefeden oluşan tartı, mizan
terazileme : Terazilemek işi.
terazilemek : Cambazlıkta kol veya sırık yardımıyla denge sağlamak.
terazilenme : Terazilenmek durumu.
terazilenmek : Dengelenmek.
terbi : Dördün.
terbiye : Eğitim
terbiyeci : Eğitimci
terbiyeleme : Terbiyelemek işi.
terbiyelemek : Eğitmek.
terbiyeli : Topluluk kurallarına uygun olarak davranan, müeddep
terbiyeli köfte : Kıyma, ekmek içi, soğan, maydanoz ve baharat karışımının unlandıktan sonra kaynamakta olan su ve tuz içinde pişirilmesi ve limon suyu ile yumurtanın çırpılarak azar azar üzerine dökülmesiyle yapılan bir köfte türü.
terbiyeli çorba : Çeşitli katkı maddeleriyle lezzetli hâle getirilen çorba.
terbiyelilik : Terbiyeli olma durumu
terbiyesiz : Terbiyesi olmayan.
terbiyesizce : Terbiyesiz
terbiyesizcesine : Terbiyesizce.
terbiyesizleşme : Terbiyesizleşmek işi.
terbiyesizleşmek : Terbiyesizce davranışlarda bulunmak, edepsizleşmek.
terbiyesizlik : Terbiyesiz olma durumu.
terbiyevi : Eğitimsel.
terbiyum : Atom numarası 65, atom ağırlığı 159 olan, az bulunan bir element (simgesi Tb).
tercih : Bir şeyi öbürüne göre daha iyi, üstün veya önemli sayma, yeğ tutma, yeğleme
tercihane : Terciibentte vasıta beytinden önceki beyitlerin oluşturduğu bent.
tercihen : Tercih hakkını kullanarak.
terciibent : Divan edebiyatında uyakları başka başka olan birkaç bentten oluşan ve her bendin sonunda tekrarlanan bir beyit bulunan bir manzume biçimi.
tercüman : Çevirmen.
tercümanlık : Çevirmenlik
tercüme : Bir dilden başka bir dile çevirme.
tercümeihâl : Öz geçmiş.
terdit : Yazıda beklenmedik bir sonuçla karşılaşma.
tere : Turpgillerden, yaprakları salata olarak yenen baharlı bir bitki (Lepidium).
terebentin : Kozalaklılardan ve bazı ağaçlardan ya kendi kendine veya ağacın çizilmesiyle akan, yağlı boya, yağlı vernik üretiminde ve inceltilmesinde kullanılan, ince, renksiz, kokulu reçine, terementi.
tereci : Tere yetiştiren veya satan kimse.
tereddi : Yozlaşma
tereddüt : Kararsızlık, duraksama
tereddüt etmek : Kararsız davranmak, duraksamak
tereddütlü : Tereddüdü olan, tereddüde yol açan, duraksamalı
tereddütsüz : Tereddüdü olmayan, tereddüde yol açmayan, duraksamasız.
terek : Evlerde veya dükkânlarda yüksekçe yerde yapılan raf.
tereke : Miras
terekküp : Birkaç şeyin bileşmesinden oluşma, bileşme.
terekküp etmek : Birkaç şeyden oluşmak, bileşmek.
terekküp tarzı : Oluş biçimi.
terelelli : Hafif ve hoppa
terementi : Terebentin.
terennüm : Güzel ve alçak sesle şarkı söyleme.
teres : Pezevenk.
teressüp : Çökelme.
teressüp etmek : Dibe çökmek.
terettüp : Gerekme, icap etme.
terettüp etmek : Gerekmek.
tereyağlı : Tereyağı ile yapılmış.
tereyağı : Sütten çıkarılan taze yağ, sade yağ.
terfi : Derece, makam bakımından yükselme.
terfian : Terfi ederek, yükselerek.
terfih : Ferahlatma, rahat yaşamasını sağlama, gönendirme.
terfik : Bir kimseyi arkadaş olarak yanına alma.
terfik etmek : Yanına katmak, yanına almak.
tergal : Terilen.
terhin : Rehin olarak bırakma, rehine koyma, tutuya koyma.
terhis : Askerlik ödevini bitirenleri ordudan bırakma.
terilen : Yapay polyester lifleri veya ipliği, tergal.
terim : Bir bilim, sanat, meslek dalıyla veya bir konu ile ilgili özel ve belirli bir kavramı karşılayan kelime, ıstılah
terk : Bırakma, ayrılma.
terk etmek : Bırakmak, ayrılmak.
terki : Eyerin arka bölümü
terkibibent : Divan edebiyatında uyakları başka başka olan birkaç bentten oluşan ve her bendin sonunda kafiyeleri aynı birer beyti bulunan manzume biçimi.
terkibî : Tamlama ile ilgili.
terkin : Yazılmış bir şeyi çizerek silme.
terkip : Birleşim, birleştirme, bir araya getirme.
terkip etmek : Birleştirmek, bir araya getirmek.
terkiphane : Terkibibentte vasıta beytinden önceki beyitlerin oluşturduğu bent.
terleme : Terlemek işi.
terlemek : Ter çıkarmak, ter dökmek.
terletici : Terlemeye sebep olan, terleten.
terletme : Terletmek işi.
terletmek : Terlemesine sebep olmak.
terleyiş : Terleme işi veya biçimi.
terli : Terlemiş olan
terlik : Genellikle ev içinde giyilen, deri, naylon vb. şeylerden yapılan, arkası açık, hafif ve türlü biçimlerde ev ayakkabısı
terliksi : Terlik biçiminde olan.
terlikçi : Terlik yapan veya satan kimse.
terlikçilik : Terlik yapma veya satma işi.
termal : Sıcak kaplıca suyu.
termal kamera : Canlıların yaydığı vücut ısısından yararlanarak hareketlerini tespit edip yerlerini belirleyen kamera.
terme : Bir tür yaban turpu.
termik : Isıl.
termik santral : Yakıtla oluşan ısıdan elektrik üreten santral.
termikleştirme : Termikleştirmek işi veya durumu.
termikleştirmek : Yüksek enerji nötronlarını termik nötron durumuna getirmek için yavaşlatmak.
termin : Belirlenmiş zaman, randevu.
terminal : Otobüs, uçak vb. taşıtların yolcularını ilk aldığı veya son bıraktığı yer.
terminoloji : Bir sanat kolunda, bilim dallarında veya teknik alanlarda özel olarak kullanılan terimlerin tümü.
terminolojik : Terminoloji ile ilgili.
termit : Akkarınca.
termitler : Akkarıncalar.
termiye : İki çenekliler sınıfının baklagiller familyasından beyaz çiçekleri olan, acı olan taneleri suda tatlılaştırılarak yenilen bir yıllık otsu bitki, acı bakla, delice bakla, gâvur baklası, koyun baklası, kurt baklası, yaban baklası, Yahudi baklası (Lupinus termis).
termodinamik : Isı enerjisi ile kinetik enerji arasındaki ilgileri ve bu konuyla ilgili olayları inceleyen fizik kolu.
termoelektrik : Isı enerjisi ile elektrik enerjisi arasındaki ilgileri ve bu konuyla ilgili olayları inceleyen fizik kolu.
termoelektrik maşa : Çok küçük nesnelerin sıcaklığını ölçmekte kullanılan, seri olarak bağlı iki elemandan oluşan maşa.
termoelektrik pil : Termoelektrik çifti.
termoelektrik çifti : Isı enerjisini doğrudan doğruya elektrik enerjisine dönüştürebilen iki metalden oluşan pil, termoelektrik pil.
termofor : Kauçuktan veya türlü maddelerden yapılan, içi sıcak su veya kimyasal bir madde ile doldurularak sürekli ısı sağlayan kap
termograf : Sıcaklıkyayar.
termokimya : Tepkimelere eşlik eden termik olayları inceleyen kimya dalı.
termometre : Sıcaklıkölçer.
termonükleer : Ancak çok yüksek sıcaklıklarda, hafif elementler arasında doğan (çekirdeksel tepkime).
termoplast : Sıcakta biçim verilmeye elverişli, soğukta oldukça sert olan, kalıplandıktan sonra biçim değiştirmeyen yapı malzemesi.
termos : Yalıtım maddesiyle kaplı metal bir kılıf içine yerleştirilen, aralarında hava boşluğu bulunan çift çeperli cam şişeden oluşan, içine konan sıvının ısısını uzun süre koruyan kap
termosfer : Isı yuvarı.
termosifon : Sıcak su elde edilen bir kazan ve içindeki borulardan oluşmuş araç
termostat : Bir yer veya nesnenin ısısını kendiliğinden düzenleyen, aynı derecede olmasını sağlayan cihaz, ısıdenetir.
ters : Gerekli olan duruma karşıt, zıt.
ters açı : Birinin kenarları öbürünün kenarlarının uzantısından oluşan açılardan her biri.
ters evirme : Olumlu veya olumsuz olan bir önermenin konusunun tersini, yüklem ve yüklemin tersini konu yapma.
ters pers : Düzelemeyecek kadar ters.
ters ters : Ters
ters türs : Düzgün gitmeyen, iyi işlemeyen.
ters yüz : Gerisin geriye, ters yüzü.
ters yüzü : Ters yüz
tersane : Gemi yapılan yer, gemilik, tezgâh.
tersane kethüdası : Tersanede kaptan paşadan sonra gelen en yüksek aşamalı ve en yetkili Osmanlı subayı.
tersane sergisi : Osmanlı İmparatorluğunda tersanede çalışanların alacaklarını gösteren çizelge.
tersaneli : Osmanlı İmparatorluğunda deniz subayı ve eri
tersbeşik : Sırtüstü yatışta kollarla, bükülü durumdaki dizleri kavrayarak sırt üzerinde baş ve ayak yönünde sallanma (yuvarlanma).
tersim : Resmini yapma.
tersin tersin : Ters olarak
tersine : Beklenilenin, umulanın aksine, karşıt olarak, bilakis, aksine
tersinir : Bir olayın ortaya çıkma şartlarındaki sonsuz küçük bir değişikliğin etkisiyle herhangi bir anda yön değiştirebilen (kimyasal, fiziksel ve mekanik dönüşüm).
tersinirlik : Tersinir bir olayın özelliği.
tersinme : Tersinmek işi veya durumu.
tersinmek : Geri dönmek, rücu etmek.
tersiyer : Üçüncül.
tersleme : Terslemek işi.
terslemek : Bir kimseye gönül kırıcı, sert söz söylemek veya gönül kırıcı davranmak, azarlamak
terslenme : Terslenmek işi.
terslenmek : Tersleme işine konu olmak.
tersleşme : Tersleşmek işi.
tersleşmek : Terslik etmek, zıt davranmak
terslik : Ters olma durumu veya tersçe davranış, aksilik
tertemiz : Çok temiz, her yanı temiz, pirüpak.
tertibat : Düzen, düzenleniş.
tertip : Uygun bir sıraya, düzene koyma, sıralama
tertip etmek : Düzenlemek, hazırlamak.
tertipleme : Tertiplemek işi.
tertiplemek : Sıraya, düzene koymak, düzenli bir biçim vermek.
tertiplenme : Tertiplenmek işi.
tertiplenmek : Sıraya konulmak, düzene sokulmak.
tertipleyici : Düzenleyen, hazırlayan kimse.
tertipli : Düzenli, derli toplu, yerli yerinde
tertiplilik : Tertipli olma durumu.
tertipsiz : Dağınık, düzene konmamış, düzensiz.
tertipsizlik : Tertipsiz olma durumu.
tertipçi : Tertip eden, düzenleyen (kimse).
tertipçilik : Tertipçi olma durumu.
terviç : Bir düşünceyi tutma, destekleme.
terzi : Giysi biçip diken kimse
terzihane : Giysi biçilip dikilen yer, terzi dükkânı
terzil : Küçük düşürme.
terzilik : Terzinin yaptığı iş.
terör : Yıldırma, cana kıyma ve malı yakıp yıkma, korkutma, tedhiş
terörcü : Terör yanlısı veya teşvikçisi, örgütçü, terörist.
terörcülük : Terörcünün işi.
terörist : Bir siyasi davayı kabul ettirmek için karşı tarafa korku salacak, cana ve mala kıyacak davranışlarda bulunan kimse, yıldırmacı, tedhişçi.
terörizm : Siyasi bir amaca ulaşmak için yıldırma hareketlerini düzenli bir biçimde kullanma, tedhişçilik.
terütaze : Çok taze, körpe
tesadüf : Yalnız ihtimallere bağlı olduğu düşünülen olayların kesin olmayan, değişebilen sebebi
tesadüfen : Rast gelerek, rastlantı sonucu olarak
tesadüfi : Rastlantısal
tesahup : Benimseme, sahip çıkma.
tesahup etmek : Benimsemek, sahip çıkmak.
tesalüp : İki şeyin birbiri üzerine çapraz biçimde gelmesi.
tesanüt : Dayanışma, omuzdaşlık.
tescil : Herhangi bir şeyi resmî olarak kaydetme, kütüğe geçirme.
tescilli : Tescil edilmiş, resmen kayıtlı.
tescilsiz : Tescil edilmemiş.
tesdis : Sayısını altıya çıkarma veya altıya bölme.
teselli : Avunma, avuntu, avunç
teselli mükâfatı : Bir yarışma vb.nde kazanamayana onu yüreklendirmek amacıyla verilen ödül.
tesellisiz : Teselli edilemeyen, çok acı.
tesellüm : Verilen bir şeyi alma, teslim alma.
teselsül : Zincirleme.
tesettür : Örtünme.
tesettür mağazası : Tesettür tarzı giysileri yapan, yaptıran ve satan mağaza.
tesettür modası : Örtünme modası.
tesettürlü : Tesettür içinde olan, örtünen.
teseyyüp : Kayıtsızlık, tembellik, ihmalcilik.
teshil : Kolaylaştırma.
teshin : Isıtma.
teshir : Ele geçirme, zapt etme.
tesir : Etki
tesirli : Etkili
tesirsiz : Etkisiz.
tesis : Yapma, kurma, temelini atma.
tesisat : Belli bir işin sağlanmasına yardım eden araçların uygun yerlere döşenmesi veya döşenen bu araçların tümü, döşem.
tesisatçı : Tesisatı döşeyen, döşemci.
tesisatçılık : Tesisat yapma işi, döşemcilik.
tesisler bütünü : Kompleks.
tesit : Kutlama.
tesit etmek : Kutlamak.
teskere : Sedye.
teskin : Acı, öfke, heyecan vb. duyguları yatıştırma, dindirmeye çalışma
teslim : Bir şeyi sahibine verme.
teslim taşı : Bektaşilerin sembol olarak kullandıkları on iki köşeli yassı taş.
teslim tesellüm : Verme ve alma.
teslimat : Teslim edilen eşyalar veya yatırılan paralar.
teslimatçı : Teslimat işiyle uğraşan.
teslimiyet : Teslim olma, kendini verme, boyun eğme
teslimiyetçi : Boyun eğme eğiliminde olan, kabullenmiş.
teslimiyetçilik : Teslimiyetçi olma durumu.
teslis : Üçe çıkarma, üçleme.
tesmiye : Adlandırma, ad koyma, ad verme
tespih : "Süphanallah" sözünü söyleme.
tespih ağacı : Tespih ağacıgillerden, Hindistan'da ve Avrupa'nın sıcak bölgelerinde yetişen, meyvesi zehirli, kabukları ateş düşürücü bir ağaç, tespih çalısı, Çin leylağı (Melia azedarach).
tespih ağacıgiller : İki çeneklilerden, tespih ağacı ve maun ağacı ile benzer cinsleri içine alan bir bitki familyası.
tespih böcekleri : Örnek hayvanı tespih böceği olan kabuklular takımı.
tespih böceği : Kabuklulardan, karada, nemli yerlerde yaşayan, 15 mm uzunluğunda, dokunulduğunda top biçimini alan, yemek artıkları, kök ve meyvelerle beslenen bir böcek türü (Armadillidium vulgare).
tespih çalısı : Tespih ağacı.
tespihli : Tespihi olan.
tespihli silme : Üzerinde bir sıraya dizilmiş tespih taneleri gibi yuvarlakları olan silme.
tespihçi : Tespih yapan veya satan kişi.
tespihçilik : Tespihçinin işi veya mesleği.
tespit : Bir şeyi sağlam bir biçimde yerleştirme, yerinden oynamaz duruma getirme, saptama.
tespit etmek : Bir şeyi sağlam bir biçimde yerleştirmek, oynamaz duruma getirmek.
tesri : Çabuklaştırma, hızlandırma.
test : Bir kimsenin, bir topluluğun doğal veya sonradan kazanılmış yeteneklerini, bilgi ve becerilerini ölçmeye ve anlamaya yarayan sınama.
test etmek : Denemek, ölçmek.
testere : Ağaç, demir vb. şeyleri kesmeye yarayan, genellikle üçgen biçiminde dişleri olan, dar ve uzunca çelik araç.
testere balığı : Testere balığıgillerden, Atlantik Okyanusu ve Akdeniz'de yaşayan, burnu uzun ve iki yanı testere gibi dişli olan, köpek balığına benzer iri bir balık, marangoz balığı (Pristis pristis).
testere balığıgiller : Gövdesi basık, ağzı testere biçiminde, örnek cinsi testere balığı olan bir köpek balığı familyası.
testere çaprazı : Testerenin ağzını açmak için kullanılan alet.
testereleme : Testerelemek işi.
testerelemek : Testere ile kesmek.
testereli : Testere biçiminde dişleri olan.
testi : Geniş gövdeli, dar boğazlı, emzikli veya emziksiz olabilen, toprak, cam, metal vb. maddelerden yapılan su kabı
testi kabağı : Su kabağı.
testi kebabı : İçi et ve sebze ile doldurularak ağzı hamurla sıvanmış testinin ocak veya fırına verilmesi ile pişirilen bir tür kebap.
testici : Testi yapan veya satan kimse.
testicilik : Testi yapma veya satma işi.
testilik : Evlerin iç avlularına su dolu testileri koymak için yapılan delikli tahta raf.
testis : Er bezi.
testosteron : Erkek cinsiyet hormonu.
tesvit : Karalama, müsvedde yapma.
tesviye : Düz duruma getirme, düzleme.
tesviye aleti : Düzeç.
tesviyeci : Metal, tahta vb. maddelerden yapılmış parçaları istenilen biçime sokmak için işleyerek düzelten zanaatçı.
tesviyecilik : Tesviyecinin işi veya mesleği.
tesviyeruhu : Kabarcıklı düzeç.
tetabuk : Uyma, uygun gelme.
tetabuk etmek : Uymak, uygun gelmek.
tetanos : İnsan ve hayvan vücuduna açık yaralardan giren, genellikle toprakta, gübrede yaşayan bir basilin yol açtığı, kasların sürekli ağrılı kasılmasıyla kendini gösteren ateşli ve tehlikeli bir hastalık, kazıklı humma.
tetebbu : Bir şeyi iyice inceleme, onunla ilgili bilgi edinme, araştırma.
tetik : Ateşli silahlarda ateşlemeyi sağlamak için çekilen küçük parça.
tetikleme : Tetiklemek işi.
tetiklemek : Harekete geçirmek.
tetikleyici : Tetikleyen.
tetikleşme : Tetikleşmek işi.
tetikleşmek : Tetik duruma gelmek.
tetiklik : Tetik (II) olma durumu.
tetikçi : Kiralık katil.
tetikçilik : Kiralık katilin işi.
tetir : Cevizin yeşil kabuğu ve yaprağı.
tetkik : İnceleme.
tetkik etmek : İncelemek
tetkikat : Araştırmalar.
tevabi : Tabi olanlar, maiyet.
tevafuk : Birbirine uyma, uygun gelme.
tevahhuş : Ürkme, ürküntü.
tevakki : Sakınma, korunma, çekinme.
tevakkuf : Durma, duraklama, eğleşme.
tevakkuf mahalli : Durak.
tevali : Arası kesilmeksizin sürme.
tevarüs : Bir kimseden miras kalma, mirasa konma.
tevatür : Bir haberin ağızdan ağıza yayılması, yaygın söylenti
tevazu : Alçak gönüllülük
tevazulu : Tevazu içinde, alçak gönüllü, uysal
tevazusuz : Tevazusu olmayan.
tevazün : Birbirine denk olma, dengede bulunma.
tevbih : Paylama
tevcih : Yöneltme.
tevdi : Verme, bırakma.
tevdiat : Banka vb. yerlere para, senet yatırma.
teveccüh : Bir yana doğru yönelme, yüzünü çevirme.
tevehhüm : Kuruntuya düşme.
tevek : Asma, kavun, karpuz vb. bitkilerin sürgünü veya dalı.
tevekkel : Her şeyi oluruna bırakan.
tevekkeli : Boşuna, boş yere, sebepsiz, rastgele
tevekkül : Her şeyi Allah'a bırakma, Allah'tan bekleme, kadere boyun eğme
tevekleme : Teveklemek işi.
teveklemek : Üzüm kütüklerinde dip ve gövdeden fışkıran gereksiz sürgünleri temizlemek.
tevellüt : İnsanın doğumu, doğduğu zaman.
tevellütlü : Doğumlu.
teverrüm : Verem olma.
tevessü : Genişleme, yayılma.
tevessül : Başlama, girişme.
tevettür : Gergin duruma gelme, gerilme.
tevfik : Allah'ın yardımına kavuşma.
tevfikan : Uyarak, uygun olarak, -e göre.
tevhit : Allah'ın birliğine inanma, bir sayma, bir olarak bakma.
tevhit ehli : Allah'ın birliğine inananlar.
tevhit etmek : Allah'ın bir olduğunu söylemek.
tevil : Bir sözü veya davranışı görünür anlamından başka bir anlamda kabul etme, çevri.
tevki : Padişah fermanlarına çekilen tuğra.
tevkici : Nişancı.
tevkif : Durdurma.
tevkifat : Para konusunda kesintiler.
tevkifhane : Tutukevi
tevkil : Vekil etme.
tevlit : Doğurma, doğurtma.
tevlit etmek : Doğurmak, doğurtmak.
tevliyet : Vakıf mallarına bakma görevi.
tevriye : Bir anlatım inceliği elde etmek için birden çok anlamı olan bir sözün yakın anlamının değil de uzak anlamının kullanılması sanatı.
tevsi : Genişletme, yayma.
tevsik : Belgeleme.
tevsik etmek : Belgelemek
tevzi : Dağıtma, üleştirme.
tevzi bürosu : Dağıtım işleri ile uğraşan büro.
tevziat : Dağıtmalar, üleştirmeler.
tevşih : Akrostiş.
teyakkuz : Uyanıklık, saklık.
teyel : Seyrek ve eğreti dikiş.
teyel ipliği : Teyel yapmakta kullanılan iplik.
teyelleme : Teyellemek işi.
teyellemek : Teyel yapmak.
teyellenme : Teyellenmek işi.
teyellenmek : Kumaş teyelle tutturulmak, üzerine teyel yapılmak.
teyelli : Teyelle tutturulmuş, teyellenmiş.
teyemmüm : Su bulunmayan yerde su niyetiyle toprak, kum vb. şeylerle abdest alma
teyit : Doğrulama, doğruluğunu onaylama.
teyit etmek : Doğrulamak, gerçeklemek
teyp : Manyetik bir bant üzerine sesleri kaydeden ve okuyan aygıt.
teyze : Annenin kız kardeşi, ana yarısı
teyzezade : Teyzenin çocuğu.
tez : Çabuk olan, süratli.
tez beri : Kolaylıkla
tez canlı : Aceleci
tez vakit : En kısa süre.
tezahür : Belirme, görünme, gözükme, ortaya çıkma, oluşma
tezahürat : Bağırıp çağırarak, alkışlayıp tempo tutarak yapılan gösteri
tezat : Karşıtlık, karşıt olma, zıtlık, çelişki, kontrast, antagonizma
tezatlı : Birbirinin karşıtı olan, karşıtlı, çelişkili, kontrastlı.
tezayüt : Çoğalma, artma.
tezayüt etmek : Çoğalmak, artmak
tezce : Çabucak
tezek : Yakıt olarak kullanılan kurutulmuş sığır dışkısı.
tezekkür : Bir sorunu konuşma.
tezelden : Çabucak
tezellül : Aşağılanma.
tezelzül : Sarsılma, sallanma.
tezene : Mızrap.
tezevvüç : Evlenme.
tezevvüç etmek : Evlenmek.
tezgâh : Genellikle dükkânlarda satıcıların önündeki uzun masa
tezgâh mengenesi : İş yerlerinde sabit tezgâha bağlanan ve boru, demir vb.ni kesme işlerinde kullanılan bir tür mengene.
tezgâhlama : Tezgâhlamak işi.
tezgâhlamak : Dokunacak bezi tezgâha yerleştirmek.
tezgâhlanma : Tezgâhlanmak işi.
tezgâhlanmak : Tezgâhlama işine konu olmak.
tezgâhtar : Kahve, gazino ve mağaza vb. yerlerde tezgâhta duran, satış yapan kimse
tezgâhtar ağzı : Bir şeyi beğendirmek için fazlaca konuşma, gereksiz övme.
tezgâhtarlık : Tezgâhtar olma durumu, tezgâhtarın işi.
tezgâhtarlık etmek : Bir şeyi beğendirmeye çalışmak için fazlaca konuşmak, lüzumsuz yere övmek, methetmek.
tezgâhçı : Tezgâh yapıp satan kimse.
tezgâhçılık : Tezgâhçı olma durumu
tezhip : Yazma kitaplarda, sayfaların yaldız ve boya ile bezenmesi, yaldızlama.
tezhipçi : Tezhip yapan kimse.
tezhipçilik : Tezhipçi olma durumu.
tezkere : Pusula
tezkereci : Askerlik ödevini tamamlamış, terhis olmuş er.
tezkerecilik : Tezkereci olma durumu.
tezkiye : Temize çıkarma, aklama.
tezkiyesi bozuk : Doğruluğuna güvenilmez (kimse).
tezleme : Tezlemek işi veya durumu.
tezlemek : Bir şeyi çabuklaştırmak.
tezleşme : Tezleşmek işi.
tezleşmek : Çabukluk kazanmak, çabuklaşmak.
tezleştirme : Tezleştirmek işi.
tezleştirmek : Bir işi çabuklaştırmak, acele ettirmek.
tezli : Tezi olan, bir iddia ileri süren.
tezlik : Tez olma durumu, tezleşme.
tezlik eylemi : Tezlik fiili.
tezlik fiili : Bir fiile -i zarf-fiil ekiyle vermek fiili getirilerek oluşturulan ve çabukluk, kolaylık, yardım kavramı veren birleşik fiil, tezlik eylemi: Söyleyivermek, yapıvermek gibi.
tezvir : Yalan söyleme.
tezvirat : Yalan dolan şeyler, kovculuklar.
tezyif : Bir şeyi değersiz, adi, bayağı, aşağılık göstermeye çalışma, küçültmek isteme.
tezyifkâr : Aşağılayıcı, adi, kötü, bayağı
tezyin : Bezeme, süsleme, donama.
tezyinat : Bezekler, süsler.
tezyinî : Bezemecilikle, süslemecilikle ilgili.
tezyinî sanat : Süsleme sanatı.
tezyit : Çoğaltma, artırma.
tezyit etmek : Çoğaltmak, artırmak.
teçhil : Birinin bir konuda bilgisizliğini söyleme, bilmezleme.
teçhiz : Donatma, donatım.
teçhizat : Silah dışındaki savaş gereçleri, donatı
teğelti : Binek hayvanlarında eyerin altına konulan keçe.
teğet : Bir eğrinin yanından geçen ve ona ancak bir noktada değen doğru, mümas.
teğmen : Orduda rütbesi asteğmenle üsteğmen arasında olan, takım komutanlığı yapan subay, mülazım.
teğmenlik : Teğmen rütbesi veya teğmenin görevi.
teşbih : Benzetme
teşci : Cesaret verme, cesaretlendirme, yüreklendirme
teşdit : Şiddetini artırma, güç verme.
teşebbüs : Girişim, girişme.
teşehhüt : Namazda oturarak "ettehiyyatü" duasını okuma.
teşehhüt miktarı : Çok kısa bir süre.
teşekkül : Belli bir varlık ve biçim kazanma.
teşekkür : Yapılan bir iyiliğe karşı duyulan kıvanç ve gönül borcunu anlatma.
teşekkürname : Okullarda belli bir başarı düzeyinin üzerine çıkan öğrenciye karnesiyle birlikte verilen belge, teşekkür.
teşerrüf : Bir kimse ile tanışmaktan onurlanma, şereflenme, şeref duyma.
teşevvüş : Karışıklık.
teşhir : Gösterme.
teşhirci : Göstermeci.
teşhircilik : Göstermecilik.
teşhis : Kim ve ne olduğunu anlama, tanıma, seçme.
teşhis ve intak : Cansızları canlandırma ve konuşmayan varlıkları konuşturma.
teşkil : Oluşturma, ortaya çıkarma, meydana getirme
teşkilat : Örgüt
teşkilatlandırma : Teşkilatlandırmak işi.
teşkilatlandırmak : Bir teşkilat etrafında toplamak.
teşkilatlandırılma : Teşkilatlandırılmak işi.
teşkilatlandırılmak : Teşkilatlandırma işi yapılmak.
teşkilatlanma : Teşkilatlanmak işi.
teşkilatlanmak : Teşkilatlama işine konu olmak.
teşkilatlı : Teşkilatlanmış olan.
teşkilatsız : Teşkilatlanmış olmayan
teşkilatsızlık : Teşkilatsız olma durumu.
teşkilatçı : Teşkilatlanma işleriyle uğraşan, bu işlerde yeteneği olan kimse
teşkilatçılık : Teşkilat kurma işi
teşmil : Kapsamına alma, genişletme, yayma.
teşne : Susamış
teşri : Yasama.
teşri kuvveti : Yasama gücü.
teşrif : Bir yeri onurlandırma, şereflendirme.
teşrifat : Resmî günlerde ve toplantılarda devlet büyüklerinin makam ve mevki sıralarına göre kabulü.
teşrifatçı : Resmî günlerde tören ve çağrılarda çağrılıları kurallara göre karşılamakla ve ağırlamakla görevli kimse.
teşrifatçılık : Teşrifatçı olma durumu
teşrih : Bir sorunu veya konuyu ele alıp en ince noktalarına kadar gözden geçirerek anlatma, açımlama.
teşrihhane : Otopsi yapılan yer.
teşrii : Yasamalı.
teşrii kuvvet : Yasama gücü.
teşrii masuniyet : Yasama dokunulmazlığı.
teşrik : Yaptığı bir işe bir kimseyi ortak etme.
teşrikimesai : Bir gaye uğruna kurulan çalışma ortaklığı, birlikte çalışma, iş birliği.
teşrin : Yılın onuncu ve on birinci aylarına verilen ortak ad.
teşrinievvel : Ekim.
teşrinisani : Kasım.
teşt : Çamaşır leğeni.
teşvik : İsteklendirme, özendirme
teşvik etmek : İsteklendirmek, özendirmek
teşvikkâr : Teşvikçi.
teşvikçi : Özendiren, isteklendiren, kışkırtan kimse.
teşvikçilik : Teşvikçi olma durumu.
teşviş : Karıştırma, bulandırma.
teşyi : Uğurlama.
ti : Bir tören sırasında, askerleri bir araya toplamak, törenin başladığını bildirmek vb. amaçlarla çalınan borazanın çıkardığı tiz ses.
ti borusu : Ti işareti veren boru.
ti işareti : Borazanla "ti" sesi çıkararak verilen işaret.
tiabendazol : Yuvarlak kurtları yok etmek için kullanılan ilaç.
ticani : Yobaz, gerici.
ticanilik : Yobazlık, aşırı gericilik.
ticaret : Ürün, mal vb. alım satımı
ticaret ataşesi : Yurt dışında ticaret işleri ve hareketleriyle ilgilenmek üzere görevlendirilen memur, ticari ataşe.
ticaret borsası : Ticaret mallarının işlem gördüğü borsa.
ticaret coğrafyası : Bir ülkenin ticaretle ilgili her türlü ilişkilerini ve bunun nedenlerini inceleyen coğrafya bilimi.
ticaret filosu : Aynı bayrak altında çalışan her türden ticaret gemilerinin tümü.
ticaret gemisi : Devlet veya özel sermayece işletilen, ticaret amacıyla kullanılan gemi.
ticaret işletmesi : Kazanç sağlamak amacıyla çalışan işletme.
ticaret limanı : Dış ülkelerle alışverişin yapıldığı liman.
ticaret mahkemesi : Ticaret davalarına bakan mahkeme.
ticaret merkezi : Çeşitli ürünlerin ve malların pazarlandığı, ticari ilişkilerin kurulduğu yer.
ticaret odası : Tüccarlar arasında dayanışmayı sağlamak, ortak sorunlarla uğraşmak, yabancı tüccarlarla ilişki kurmak, ortak çıkarları korumak için kanun ile kurulan kurum.
ticaret sicili : Ticaret mahkemelerinin bulunduğu yerlerde ticari işlemlerin kayıt ve tescil edildiği ve herkesin yararlanabileceği resmî kütük.
ticaretgâh : Ticaret yeri, ticarete elverişli yer.
ticarethane : Ticaret işlerinin yürütüldüğü yer
ticari : Ticaretle ilgili, ticarete ilişkin.
ticari ataşe : Ticaret ataşesi.
ticari dava : Ticaret mahkemesinin görev alanına giren davalar.
ticari tüketim : Ticaret mallarının tüketilmesi.
ticari unvan : Ticarethanelerin kullanmak zorunda oldukları isim veya unvan.
ticarileşme : Ticarileşmek işi.
ticarileşmek : Ticari duruma gelmek.
tifdruk : Oyulmuş bakır kalıplarla yapılan, renkli fotoğraf baskılarına elverişli bir baskı tekniği.
tifo : Kirli sularda, bu sularla sulanmış sebzelerde bulunan, ortalama üç hafta süren, ateşli ve tehlikeli bir bağırsak hastalığı, karahumma.
tiftik : Tiftik keçisinin ince, yumuşak, parlak yünü, moher
tiftik keçisi : Uzun, kıvırcık ve ipek gibi yumuşak kılları olan, evcil bir keçi türü, Ankara keçisi.
tiftik tiftik : Telleri birbirinden ayrılıp kabarmış
tiftiklenme : Tiftiklenmek işi.
tiftiklenmek : Kumaşın telleri birbirinden ayrılmak, kabarmak, tiftik tiftik olmak.
tifüs : Bitle geçen, ortalama on beş gün süren, vücutta pembe lekelerle beliren, ateşli ve tehlikeli bir hastalık, lekeli humma.
tik : Herhangi bir kas kümesinin irade dışı hareketi
tik ağacı : Çift çeneklilerden, kaplamada kerestesinden yararlanılan, doğal rengi sarı, zamanla havada kendiliğinden koyulaşan bir sıcak iklim ağacı (Tectona grandis).
tik tak : Genellikle saatin çalışırken çıkardığı ses
tike : Et, ekmek, peynir vb.nde parça, lokma, dilim.
tikel : Cüzi, kısmi.
tikel önerme : Konunun kapsamına giren bütün bireyler için değil de bazıları için belli bir şey bildiren önerme, tümel önerme karşıtı.
tikellik : Tikel olma durumu.
tiksindirici : Tiksinilecek durumda olan, menfur
tiksindiricilik : Tiksindirici olma durumu.
tiksindirme : Tiksindirmek işi.
tiksindirmek : Tiksinmesine yol açmak.
tiksinilme : Tiksinilmek işi.
tiksinilmek : Tiksinme işine konu olmak.
tiksiniş : Tiksinme işi veya biçimi.
tiksinme : Tiksinmek işi, ikrah, istikrah, nefret
tiksinmek : Bir şey, bir kimse, bir düşünce vb.ni kötü, iğrenç veya aşağılık bularak ondan uzak durma duygusuna kapılmak, nefret etmek, ikrah etmek, istikrah etmek
tiksinti : Tiksinme işi, tiksinme, nefret
tilavet : Kur'an'ı güzel ve yüksek sesle, usulünce okuma
tilki : Köpekgillerden, uzunluğu 90 cm, kuyruğu 30 cm kadar, ırklarına göre çeşitli renklerde olan, ağız ve burnu uzun, sivri, kümes hayvanlarına zarar veren, kürkü beğenilen bir memeli türü (Vulpes).
tilki uykusu : Yarı uyanık biçimdeki uyku, hemen uyanılabilen uyku.
tilki üzümü : İt üzümü.
tilkikuyruğu : Hoşkuran.
tilkileşme : Tilkileşmek işi.
tilkileşmek : Kurnaz duruma gelmek.
tilkilik : Kurnazlık veya kurnazca davranış.
tilkimsi : Tilkiyi andıran, tilkiye benzeyen, tilki gibi.
tilmiz : Öğrenci.
tilmizlik : Öğrencilik
tim : Silah, telsiz istasyonu vb.ni çalıştırmak için kurulan topluluk.
timbal : Üstü deri ile kaplı, bakırdan yapılan, küre biçiminde bir tür davul.
timsah : Sürüngenlerden, sıcak bölgelerin akarsularında yaşayan, kalın derili, uzun kuyruklu, iri bir hayvan (Crocodilus).
timsah gözyaşları : Sahte gözyaşları.
timsahlar : Örneği timsah olan sürüngenler takımı.
timsal : Sembol, örnek, simge
timüs : Göğüs kemiği arkasında bulunan iç salgı bezi, özden.
tin : Ruh.
tin tin : Sessiz, patırtısız olarak.
tiner : Boyanın yoğunluğunu azaltmak için kullanılan terebentin gibi sıvı inceltici.
tinsel : Ruhsal, spiritüal.
tinselcilik : Evrenin gerçeğinin manevi nitelikte olduğunu, insan ve öteki varlıkların hepsinin fiziksel yapıdan ayrı ve bağımsız bir ruhsal yapısı bulunduğunu ileri süren görüş, spiritüalizm.
tip : Aynı cinsten bütün varlıkların veya nesnelerin temel özelliklerini büyük ölçüde kendinde toplayan örnek
tipi : Kar fırtınası.
tipik : Bir kimseyi veya nesneyi niteleyen, karakteristik
tipileme : Tipilemek işi.
tipilemek : Kar tipiye çevirmek.
tipili : Kar fırtınalı
tipleme : Tiplemek işi veya durumu.
tiplemek : Belirli bir tipin bütün çapraşık özelliklerini, bunu en iyi, en rahat, en inandırıcı biçimde temsil edebilecek kişiyle canlandırmak.
tipleşme : Tipleşmek durumu.
tipleşmek : Tip özelliğini kazanmak veya temsilcilik görevini üstlenmek.
tipleştirme : Tipleştirmek işi.
tipleştirmek : Tip özelliği vermek veya kazandırmak.
tipo : Kurşundan dökülmüş harflerin bir araya getirilmesiyle yapılan bir baskı türü.
tipocu : Basımevlerinde tipo baskısıyla uğraşan kimse.
tipografi : Kabartma biçimlerle ilgili baskı yöntemi.
tipografya : Tipografi.
tipoloji : İnsan tiplerini belirleme ve ayırt etme yöntemi.
tipolojik : Tipolojiye ilişkin.
tipolojik tasnif : İnsan tiplerini sınıflandırma.
tir tir : "Çok üşümek, çok korkmak" anlamlarındaki tir tir titremek deyiminde geçen bir söz
tiraj : Gazete, kitap, dergi vb.nin bir basılışındaki baskı sayısı.
tiramola : Geminin rüzgâr üstüne veya altına dönmesi için yelkenlerin bazısını gevşetme, bazısını germe işlemi.
tiran : Eski Yunan'da siyasal gücü zorla ele geçiren, onu kötüye kullanan kimse.
tirat : Bir tiyatro oyununda oyuncuların bir defada söylediği parça.
tirbuşon : Burgu.
tire : Dikişte kullanılan pamuk ipliği
tireleme : Tirelemek işi.
tirelemek : Bir yazıya tire (II) koymak.
tirendaz : Ok atan.
tirfil : Bir tür yonca.
tirfillenme : Tirfillenmek işi.
tirfillenmek : Havı dökülmek.
tirhandil : Yelken ve kürekle yürütülen ve genellikle Bodrum'a özgü dayanıklı ve zarif tekne türü
tirhos : Taze sardalye balığı.
tirhos vohozu : Sardalye balığının küçüğü.
tiril tiril : Titrer gibi dalgalanan, ince (kumaş).
tirildeme : Tirildemek işi veya durumu.
tirildemek : Titremek.
tirit : Et suyuna kızartılmış veya bayat ekmek konularak yapılan yemek.
tiritlenme : Tiritlenmek işi veya durumu.
tiritlenmek : Tiritleşmek.
tiritleşme : Tiritleşmek işi veya durumu.
tiritleşmek : Çok yaşlanıp gücü kalmamak.
tiriz : Giysilerin yırtmacına ve eteğine eklenen ensiz kumaş parçası.
tirle : Meme başı üzerine yerleştirilip sütün alınmasına yarayan araç.
tirlin : Mürekkeple çizgi çizmeye yarayan, türlü kalınlıklarda gereç.
tiroit : Tiroit bezi.
tiroit bezi : Gırtlağın ön ve alt bölümünde bulunan, çok damarlı, salgısını kana veren bir bez, kalkan bezi, tiroit.
tirokalsitonin : Tiroit bezinden salgılanan, kandaki kalsiyumu azaltan hormon.
tiroksin : Tiroit hormonlarının ilki.
tirpidin : Ufak bahçe çapası.
tirsi : Hamsigillerden, yumurtalarını tatlı sulara bırakan bir balık türü (Alosa alosa).
tiryak : Bitkisel, hayvansal ve madensel maddelerin karışımından yapılan macun, panzehir.
tiryaki : Afyon, tütün, kahve, çay vb. keyif veren maddelere alışmış olan (kimse)
tiryakilik : Tiryaki olma durumu, iptila
tirşe : Yeşil ile mavi arası renk
tirşe gözlü : Gözü tirşe renkli olan
tirşeleşme : Tirşeleşmek işi veya durumu.
tirşeleşmek : Tirşe rengine dönüşmek
titan : Atom numarası 22, atom ağırlığı 47,90, yoğunluğu 4,5 olan, 1675 °C'ye doğru eriyen, özellikleri bakımından silisyumla kalaya yaklaşan, parlak beyaz renkli, basit element (simgesi Ti).
titiz : Çok dikkat ve özenle davranan veya böyle davranılmasını isteyen (kimse), memnun edilmesi güç, müşkülpesent.
titizce : Titiz bir biçimde
titizlenme : Titizlenmek işi.
titizlenmek : Çok dikkat ve özenle davranmak veya böyle davranılmasını istemek, titiz olmak, titizlik göstermek.
titizleşme : Titizleşmek işi.
titizleşmek : Titizlenmek.
titizlik : Titiz olma, titizce davranma durumu
titizlikle : Titiz bir biçimde, titiz olarak.
titr : Ad, unvan, etiket.
titrek : Titreyen
titrek kavak : Avrupa, Kuzey Afrika, Ön Asya, Kafkasya, Sibirya, Japonya ve Türkiye'nin orman bölgelerinde yetişen, çalı veya ağaççık hâlinde bir kavak türü, acı kavak, dağ kavağı (Populus tremula).
titrekleşme : Titrekleşmek işi.
titrekleşmek : Titrek duruma gelmek
titreklik : Titrek olma durumu.
titrem : Ton.
titreme : Titremek işi
titremek : Küçük ve hızlı salınım hareketleri yapmak.
titremleme : Titremlemek işi veya durumu.
titremlemek : Konuşmada, düşünce veya duyuştan gelen yumuşaklık ve sertlik özelliklerini belirtmek için tonları düzenlemek.
titretiş : Titretme işi veya biçimi.
titretme : Titretmek işi.
titretmek : Titremesine yol açmak
titreyiş : Titreme işi veya biçimi.
titreşim : Küçük ve hızlı salınım, ihtizaz.
titreşim önleyici : Yapılarda hidrofor, elektrik motoru, boyler üniteleri, kalorifer kazanı vb. araçların titreşimleriyle etrafa zarar vermemeleri için yapılan yalıtım.
titreşimli : Titreşim yapan veya titreşim oluşturan.
titreşimsiz : Titreşim yapmayan veya titreşim oluşturmayan.
titreşme : Titreşmek işi.
titreşmek : Her yanı titremek
titreştirme : Titreştirmek işi veya durumu.
titreştirmek : Her yanı titretmek.
tiyatro : Dram, komedi, vodvil vb. edebiyat türlerinin oynandığı yer
tiyatrocu : Tiyatro oyuncusu.
tiyatroculuk : Tiyatro sanatçılığı
tiyatrolaştırma : Tiyatrolaştırmak işi veya durumu.
tiyatrolaştırmak : Yazılı bir eseri oyun durumuna getirmek.
tiz : İnce, keskin (ses)
tizleşme : Tizleşmek işi.
tizleşmek : Ses tiz bir durum almak.
tişört : Genellikle kısa kollu, pamuklu spor giysi.
toht : Çoban köpeklerinin boynuna takılan dikenli demir halka, tasma.
tohum : Bitkilerde döllenme sonunda yumurtacıktan oluşan ve yeni bir bitki oluşmasını sağlayan tane.
tohum zarı : Tohumu dıştan sararak onu koruma altına alan zar.
tohumcu : Tohum yetiştiren veya satan kimse.
tohumculuk : Tohum yetiştirme veya satma işi.
tohumlama : Döllemek işi.
tohumlamak : Döllemek.
tohumlanma : Tohumlanmak işi.
tohumlanmak : Tohumlu duruma gelmek.
tohumlu : Tohumu olan.
tohumlu bitkiler : Bitkiler dünyasının büyük bir şubesi, çiçekli bitkiler.
tohumluk : Tohum saklanan yer.
tok : Açlığını gidermiş, doymuş, aç karşıtı
tok sözlü : Hatır ve gönül dinlemeden, hiçbir şeyden çekinmeden konuşan
tok sözlülük : Tok sözlü olma durumu.
tok tok : Kalın ve gür sesle
toka : Kemer, kayış, ayakkabı vb.nin iki ucunu birbirine bağlamaya, bunları istenilen genişlikte tutmaya yarayan, türlü biçimlerde tutturmalık.
tokalaşma : Tokalaşmak işi.
tokalaşmak : Birbirinin elini sıkmak, el sıkışmak
tokalı : Tokası olan, toka takılmış olan
tokasız : Tokası olmayan.
tokat : İnsana el içi ile vuruş, şamar, beşkardeş.
tokatlama : Tokatlamak işi.
tokatlamak : Tokat atmak
tokatlanma : Tokatlanmak işi.
tokatlanmak : Tokat atılmak.
tokatlatma : Tokatlatmak işi.
tokatlatmak : Tokatlama işini yaptırmak.
tokatçı : Dolandırıcı.
tokatçılık : Dolandırıcılık.
tokaç : Çamaşır yıkarken kullanılan, tahtadan, yassı tokmak.
tokaçlama : Tokaçlamak işi.
tokaçlamak : Çamaşırı tokaçla dövmek.
tokaçlanma : Tokaçlanmak işi.
tokaçlanmak : Çamaşır tokaçla dövülmek.
tokgözlü : Gözü malda olmayan, gözü tok, açgözlü karşıtı.
tokgözlülük : Tokgözlü olma durumu, açgözlülük karşıtı
toklu : Bir yıllık kuzu.
tokluk : Tok olma durumu.
tokmak : Ağaçtan yapılmış iri çekiç
tokmakbaş : Kaya balığı.
tokmaklama : Tokmaklamak işi.
tokmaklamak : Tokmakla vurmak.
tokmakçı : Jigolo.
toksikolog : Toksikoloji ile uğraşan kimse.
toksikoloji : Zehirle, onların organizmaya olan etkileriyle ve zehirlerin belirlenmesiyle uğraşan bilim dalı.
toksikolojik : Toksikoloji ile ilgili.
toksikoman : Dıştan sağlanan her türlü maddeye, özellikle toksit bir maddeye karşı fiziksel ve ruhsal bir bağımlılık duyan, vücudunda bu maddenin yarattığı olağanüstü etkilerin arayışı içinde olan kişi.
toksikomani : Uyuşturucu madde tutkunluğu.
toksin : Canlı organizmalarda görülen zehir.
tokurcun : Dokurcun
tokurdama : Tokurdamak işi.
tokurdamak : Hava, suyun içinde kabarcıklar durumunda yükselirken ses çıkarmak.
tokurdatma : Tokurdatmak işi.
tokurdatmak : Tokurdama işini yaptırmak
tokurtu : Tokurdama sesi.
tokuz : Sık ve kalınca, tok (kumaş).
tokuşma : Tokuşmak işi.
tokuşmak : İki şey birbirine çarpmak, çarpışmak.
tokuşturma : Tokuşturmak işi.
tokuşturmak : Birbirine dokundurmak, çarpıştırmak
tokyo : Genellikle plastikten yapılmış bir tür terlik.
tol : Taş kemer veya taş kemerlerle yapılmış ev, oda, kapı vb. şey.
tolerans : Hoşgörü, müsamaha.
toleranslı : Hoşgörülü, müsamahalı.
toleranssız : Hoşgörüsüz, müsamahasız.
toleranssızlık : Hoşgörüsüzlük, müsamahasızlık.
tolga : Miğfer.
tolgalı : Tolgası olan
tolgasız : Tolgası olmayan.
tolüen : Maden kömürü katranında benzinle birlikte bulunan, eritici ve leke çıkarıcı olarak kullanılan, yanabilir sıvı hidrokarbür, CH.
tomahavk : Amerikan yapısı güdümlü füzelerinin bir türü.
tomak : Ağaçtan yapılmış top.
tomar : Dürülerek boru biçimi verilmiş deri, kâğıt.
tombak : Kuyumculukta kullanılan, % 80 bakır, % 20 çinkodan oluşan sarı renkli alaşım.
tombala : Torbadan numaralı taşlar çekilerek üzerinde numara yazılı kâğıtlarla oynanan bir talih oyunu.
tombalacı : Tombala çektirerek para kazanan kimse.
tombalacılık : Tombalacının işi.
tombalak : Kısa boylu, şişman, tıknaz ve tombulca
tombaz : Irmaklarda işleyen, altı düz kayık.
tombik : Kuzey Afrika kıyılarında avlanan bir çeşit orkinosun yavrusu, tombilya.
tombilik : Küçük ton balığı.
tombilya : Hemen hemen 200 kg'lık orkinos yavrusu, tombik.
tombul : Yuvarlak
tombulca : Biraz tombul.
tombullaşma : Tombullaşmak işi.
tombullaşmak : Tombul duruma gelmek, şişmanlamak.
tombulluk : Tombul olma durumu.
tomografi : Bir organ veya organizma kesitinin röntgenle filmini çekme yöntemi.
tomruk : Kesilmiş ağacın silindir biçimindeki gövdesi.
tomruklama : Tomruklamak işi veya durumu.
tomruklamak : Tomruk durumuna getirmek.
tomruklanma : Tomruklanmak işi.
tomruklanmak : Tomruk durumuna gelmek.
tomurcuk : Bir bitkinin üzerinde bulunan ve ileride sap, çiçek veya yaprak verecek olan filiz.
tomurcuklanma : Tomurcuklanmak işi.
tomurcuklanmak : Tomurcuk oluşmak
tomurma : Tomurmak işi veya durumu.
tomurmak : Ağacı dibinden kesmek.
ton : Bir metre küp hacminde ve + 4 °C'deki arı suyun ağırlığı.
ton balığı : Uskumrugillerden, boyu 2,5 m kadar olabilen, eti yenir bir balık, istavrit azmanı, orkinos (Thunnus).
tonaj : Bir taşıtın alabildiği ton miktarı.
tonalite : Belirli bir tonda yazılmış müzik parçasının niteliği
toner : Bilgisayar yazıcısı veya fotokopi makinesinde kullanılan toz durumundaki mürekkep.
tonga : Hile, düzen, tuzak.
tonik : Organları uyaran ve güçlendiren ilaç.
tonilato : Gemilerin alabileceği yükü belirtmekte kullanılan, bir tona eşit birim.
tonilatoluk : Herhangi bir tonilato hacminde olan.
tonlu vurgu : Hem yüksek hem yeğin hem de dinamik vurgu.
tonlu ünsüz : Ciğerlerden gelen havaya ses tellerinin titreşip ton vermesiyle boğumlanan ünsüz türü, ötümlü ünsüz, yumuşak ünsüz: b, c, d, g, ğ, j, ı, m, n, v, y, z.
tonluk : Herhangi bir ton hacminde olan.
tonlulaşma : Ünsüzlerin boğumlanması sırasında, ciğerlerden gelen havaya ses tellerinin titreşerek ton vermesi.
tonmayster : Radyo veya televizyonda ses sorumlusu, ses yönetmeni.
tonoz : Tuğla ve harçla örülmüş, alttan obruk, yarım silindir biçiminde tavan örtüsü.
tonsuz ünsüz : Ciğerlerden gelen havanın ses tellerinde titreşime uğramadan ve ton almadan boğumlanması ile oluşan ünsüz, ötümsüz ünsüz, sert ünsüz: ç, f, h, k, p, s, ş, t.
tonsuzlaşma : Ses tellerinin ciğerlerden gelen havayı titreştirmemesi ve ton vermemesi.
tonton : Sevimli, hoş kimse.
top : Birçok spor oyununda kullanılan, türlü büyüklükte, genellikle kauçuktan yapılmış yuvarlak nesne
top altı : Kale toplarının koruması altındaki yer.
top arabası : Sahra topunun oturtulmuş bulunduğu tekerlekli taşıt
top atımı : Top atma işi veya biçimi.
top ağaç : Gövdesi yüksekçe bir yerden kesilerek dallandırılan ağaç.
top etmek : Bir şeyi yığın durumuna getirmek.
top kandil : Birçok kandilin birleştirilmesiyle yapılmış avize.
top mermisi : Top ile atılan sivri uçlu, silindir biçiminde mermi.
top patlıcan : Yuvarlak ve etli patlıcan türü.
top sakal : Çene bölgesinde yusyuvarlak düzeltilip kesilmiş olan, uzun ve gür sakal.
top sakallı : Top sakalı olan
top sağır : Tam sağır
top sürme : Topu kısa aralıklarla sürükleyerek veya yere vurarak karşı tarafın kalesine veya potasına doğru götürme.
top tekniği : Oyuncunun topla dilediği gibi oynayabilmesi, topu kullanabilme becerisi.
top toplayıcı : Maçlarda oyun sahasının dışına çıkan topları getiren kimse, iki buçukluk.
top tüfek : Türlü silahlar.
top zambak : Zambak.
top çam : Toplu ve düzenli çam türü.
topak : Yufka açmak için avuç içinde yuvarlak bir biçim verilen hamur parçası.
topaklama : Topaklamak işi.
topaklamak : Toz veya küçük parçalar durumundaki bir şeyi kütle veya yığın biçiminde birleştirmek.
topaklanma : Topaklanmak işi.
topaklanmak : Topak durumuna gelmek.
topaklaşma : Topaklaşmak durumu.
topaklaşmak : Topak durumunu almak.
topaklaştırmak : Bir maddenin, bir cevherin en küçük parçalarını birbirine yapışık duruma getirmek.
topal : Bacağındaki sakatlık sebebiyle seker gibi veya iki adımda bir, bir yana eğilerek yürüyen (insan veya hayvan)
topalak : Hünnapgillerden, yapraklarından yeşil boya çıkarılan bir bitki (Rhamnus clorophorus globosus).
topallama : Topallamak işi.
topallamak : Bacağındaki sakatlık sebebiyle seker gibi veya iki adımda, bir yana eğilerek yürümek
topallayış : Topallama işi veya biçimi.
topallık : Topal olma durumu.
toparlacık : Pek yuvarlak, yusyuvarlacık.
toparlak : Top cephanesi taşıyan araba.
toparlak hesap : Yuvarlak hesap.
toparlak rakam : Yuvarlak sayı.
toparlak sayı : Yuvarlak sayı.
toparlakça : Toparlağa yakın bir biçimde olan.
toparlama : Toparlamak işi.
toparlamak : Bir araya getirmek, toplu bir duruma sokmak
toparlanma : Toparlanmak işi.
toparlanmak : Toparlama işine konu olmak veya toparlama işi yapılmak.
toparlanış : Toparlanma işi.
toparlayıcı krem : Esnekliğini yitirmiş cildi sıkıştırıp düzelten krem türü.
toparlağımsı : Top biçiminde olan.
topatan : Güzel kokulu, sarı renkte, uzunca bir kavun türü.
topaz : Alüminyum silikatı ve florinden oluşan, kahverengi veya soluk sarı renkte değerli taş.
topaç : Çevresine ip sarılıp birden bırakılarak veya kamçı ile vurularak döndürülen koni biçiminde ucu sivri oyuncak.
topaççı : Topaç yapan veya satan kimse.
topbaş : Anadolu'da özellikle Tokat yöresinde yetiştirilen açık renkli, orta boy yapraklı ve tatlı içimli bir tür tütün.
topbaş balık : Kefal.
tophane : Top yapılan, top dökülen yer.
topik : Tahin, nohut, patates ve soğanla yapılan meze.
topla : Üç parmaklı dirgen.
toplam : Toplama işleminin sonucu, mecmu, yekûn.
toplama : Toplamak işi
toplama işareti : Toplama işlemini gösteren '+' işareti.
toplama kampı : Savaşta, düşman milletten sivil halkın, savaş tutsaklarının veya siyasi tutukluların topluca tutuldukları yer, temerküz kampı
toplamak : Bir araya getirmek
toplanan : Toplama işleminde toplamı oluşturan sayılardan her biri.
toplanma : Toplanmak işi.
toplanmak : Toplama işine konu olmak.
toplantı : Birden çok kimsenin türlü amaçlarla bir araya gelmesi, içtima
toplantı salonu : Toplantıların yapıldığı geniş mekân.
toplantı yeri : Toplantının yapıldığı yer veya merkez.
toplanık : Toplantı durumunda bulunan.
toplanılma : Toplanılmak işi.
toplanılmak : Toplama işi yapılmak.
toplanış : Toplanma işi veya biçimi.
toplardamar : Kanın, vücudun her yanından kalbe gitmesine yarayan damar, verit.
toplatma : Toplatmak işi.
toplatmak : Toplama işini yaptırmak.
toplatılma : Toplatılmak işi.
toplatılmak : Toplama işi yaptırılmak
toplayış : Toplama işi veya biçimi.
toplaç : Elektrik dinamolarında, hareketli bölümün üzerindeki iletken devrelerde oluşan akımı toplayıp tek bir devreye veren araç, kolektör.
toplaşma : Toplaşmak işi.
toplaşmak : Toplanmak
toplaşık : Bir araya getirilmiş, toplu hâle getirilmiş.
toplu : Topu olan.
toplu durum : Genel görünüm, konjonktür.
toplu iğne : Başında küçük bir toparlak bulunan iğne.
toplu konut : Önceden planlanmış belli bir yerleşim bölgesinde vatandaşa devletin açtığı kredi yardımları ve katkılarıyla oluşturulan yapılar bütünü.
toplu sözleşme : İş kanununa göre, işverenle bir yerde çalışan işçiler arasındaki çalışma şartlarını ve ücretleri düzenlemek amacıyla, işçilerin bağlı olduğu sendika ile işveren arasında belli bir süre için imzalanan anlaşma.
toplu tabanca : Mermileri şarjöre değil bir eksen etrafında dönen top içerisine yerleştirilen tabanca.
toplu tartışma : Forum.
toplu taşıma : Bir şehir halkının ulaşım gereksiniminin, çok sayıda insan taşımaya elverişli büyük taşıma araçlarıyla karşılanmasını sağlayan ulaşım sistemi.
toplu taşımacılık : Toplu taşıma yapma durumu.
toplu çalışma : Bir konu, bir iş için gerçekleştirilen birlikte çalışma, toplu çalışım.
toplu çalışım : Toplu çalışma.
topluca : Vücutça biraz dolgun.
topluluk : Nitelikleri bakımından bir bütün oluşturan kimselerin hepsi, toplum, camia, cemiyet
topluluk adı : Birlik kavramı taşıyan topluluğa verilen ad, topluluk ismi: Ordu, alay, tabur, sürü gibi.
topluluk eki : İsimlerde sayı bakımından topluluk ve birliktelik gösteren ek.
topluluk ismi : Topluluk adı.
topluluk sayısı : Topluluğu meydana getiren sayı.
toplum : Aynı toprak parçası üzerinde bir arada yaşayan ve temel çıkarlarını sağlamak için iş birliği yapan insanların tümü, cemiyet.
toplum bilimci : Toplum bilimi bilgini, içtimaiyatçı, sosyolog.
toplum bilimcilik : İnsan hayatındaki bütün olayları yalnızca toplumsal yapı ve kuruluş biçimleriyle açıklama eğilimi.
toplum bilimi : Toplumun oluşum, işleyiş ve gelişim yasalarını inceleyen bilim dalı, içtimaiyat, sosyoloji.
toplum bilimsel : Toplum bilimiyle ilgili olan.
toplum dışı : Toplumun dışında kalan.
toplum felsefesi : Toplumcu görüşe dayalı düşünce ve değerlendirme.
toplum içincilik : İnsanın kendisini evrenin merkezi sayma görüşü.
toplum polisi : Toplumsal olayları izlemek ve denetlemek amacıyla oluşturulmuş polis birimi ve polisiye güç.
toplum yapısı : Sosyal hayattaki irili ufaklı pek çok sayıda sosyal grubun meydana getirdiği yapı.
toplumcu : Toplumculuktan yana olan kimse veya görüş, sosyalist.
toplumcu gerçekçi : Toplumcu gerçekçilik yanlısı olan kimse.
toplumcu gerçekçilik : Toplumsal olayları ve ilişkileri toplum bilimi açısından ele alarak hem gerçekçilik hem de gelişme süreci içinde irdeleyen roman türü.
toplumculuk : Toplumsal refahı devlet inisiyatifinin getireceğini savunan, işçilerin yönetime katılmalarına ağırlık veren, hür teşebbüsü devletin ve sendikaların baskısı altında tutmaya çalışan, telkin ve propagandalarını eğitim, tarım ve vergi reformları üzerinde yoğunlaştıran siyasi öğreti, sosyalizm, erkincilik karşıtı.
toplumdaş : Aynı topluma bağlı bireylerin her biri.
toplumlar arası : Toplumları ilgilendiren.
toplumlaşma : Toplumlaşmak durumu.
toplumlaşmak : Toplum durumuna gelmek.
toplumlaştırma : Toplumlaştırmak işi.
toplumlaştırmak : Toplumculuk ilkeleri çerçevesinde topluma mal etmek.
toplumsal : Toplumla ilgili, topluma ilişkin, içtimai, sosyal.
toplumsal bilim : Toplum bilimi.
toplumsal bunalım : Toplumun genel olarak içinde bulunduğu sıkıntılı durum.
toplumsal bütünleşme : Toplumda amaçların izlenmesinde beliren duygu ve davranışlardaki birlikteliğin geliştirilmesi.
toplumsal davranış : Toplumun değişik türlerinde ve bireyleri arasında sağlanan iletişim etkinliği ve ilişkileri.
toplumsal dayanışma : Toplumun kurum ve kuruluşlarıyla ortak değerlerde birleşmesi ve birlikte hareket etmesi.
toplumsal denge : Bir toplumun başlıca kesimlerinin geniş ölçüde bir uyum içinde bulunmasını sağlayan toplum ve kültür bakımından bütünleşme.
toplumsal değer : Toplumun her katmanı tarafından benimsenen ve savunulan değer.
toplumsal değişme : Toplumun siyasal, sosyal ve ekonomik gelişme ve değişmelere paralel olarak gösterdiği eğilim.
toplumsal farklılaşma : Kişi veya gruplarda farklı özelliklerin topluca meydana getirilmesi, tanınması ve benimsenmesi.
toplumsal gelişme : Toplumun bütün olarak değişmesi ve gelişmesi.
toplumsal ilişki : Toplumun değişik ögelerinin karşılıklı etkileşimi ve ilişkisi.
toplumsal yapı : Sosyal yapı.
toplumsal yardım : Toplum bireyleri arasında ve toplumlar arasında kurulan yardımlaşma.
toplumsal çözülme : Birbirine bağlı kişiler veya gruplar arasında amaca ulaştıracak görevlerin yapılamaması sebebiyle ilişkilerin bozulması.
toplumsallaşma : Bireyin kişilik kazanarak belli bir toplumsal çevreye hazırlanması, toplumla bütünleşmesi süreci, sosyalleşme.
toplumsallaşmak : Birey kişilik kazanarak belli bir toplumsal çevreye hazırlanmak, toplumla bütünleşmek, sosyalleşmek.
toplumsallaştırma : Toplum yararına çalışır duruma getirme, sosyalizasyon.
toplumsallaştırmak : Toplum yararına çalışır duruma getirmek.
topoloji : Geometrik cisimlerin nitelikleriyle ilgili özelliklerini ve bağıl konumlarını, biçim ve büyüklüklerinden ayrı olarak alıp inceleyen geometri dalı.
topolojik : Topoloji ile ilgili olan.
toponimi : Yer adı bilimi.
topoğraf : Topoğrafya uzmanı.
topoğrafik : Topoğrafyaya ait olan.
topoğrafik harita : Topoğrafya haritası.
topoğrafya : Bir kara parçasının doğal engebe ve özelliklerini kâğıt üzerinde çizgilerle gösterme işi.
topoğrafya haritası : Büyük ölçekli olan ve yeryüzü biçimlerini ayrıntılarıyla gösteren harita, topoğrafik harita.
toprak : Yer kabuğunun, toz durumuna gelmiş türlü kütle kırıntılarıyla, çürümüş organik cisimlerden oluşan ve canlılara yaşama ortamı sağlayan yüzey bölümü.
toprak bilimci : Toprak bilimi uzmanı, pedolog.
toprak bilimi : Toprakların fiziksel, kimyasal, biyolojik vb. özelliklerini inceleyen bilim, pedoloji.
toprak boya : İçinde demir oksidi bulunan renk, kiremit kırmızısı.
toprak hukuku : Toprak üzerindeki mülkiyet rejimini, toprağın işletilmesiyle ilgili hususları düzenleyen hukuk.
toprak kayması : Yağışların etkisiyle toprağın alt tabakalarının gevşemesi sonucu üst tabakanın yerinden oynayarak hareket etmesi, kayşa, göçü, heyelan.
toprak köleliği : Toprağa bağlı kölelik düzeni.
toprak kölesi : Toprağa bağlı köle.
toprak rengi : Toprağın sarı veya yeşile çalan rengi
toprak sıçanı : Toprağın altında yaşayan bir sıçan türü.
toprak çimento : Çimento ve su katılarak sıkıştırılmış toprak.
toprakbastı : Ayakbastı.
topraklama : Topraklamak işi.
topraklamak : Üzerini toprakla örtmek.
topraklandırma : Topraklandırmak işi
topraklandırmak : Bir kimseyi işletip geçinmesi için toprak sahibi yapmak.
topraklaşma : Topraklaşmak işi veya durumu.
topraklaşmak : Toprak durumuna gelmek.
topraklı : İçine toprak karışmış.
topraksı : Toprağı andıran.
topraksız : İçinde toprak bulunmayan.
toprakçıl : Toprakta yaşayan hayvan türü.
toptan : Büyük ölçüde, çok miktarda yapılan (alışveriş), perakende karşıtı
toptancı : Toptan satış yapan tüccar.
toptancılık : Toptan alışveriş tüccarlığı.
topu : Hepsi
topu topu : Tamamı, hepsi
topuk : Ayağın yuvarlakça olan alt bölümü
topuk demiri : Kapı menteşelerinin altta kalan erkek bölümü.
topuk kemiği : Ayağın alt ve arka kısmında bulunan kemik.
topukdöven : Etekleri yere kadar uzanan kadın giysisi.
topuklama : Topuklamak işi.
topuklamak : Hayvanı topukla dürtmek.
topuklu : Yüksek ökçeli.
topuksuz : Ökçe yüksekliği az olan.
topur : Kestanenin dikenli olan dış kabuğu.
toput : Çökelti.
topuz : Ucu top biçiminde eski bir silah.
topuzlu : Topuzu olan.
topuzlu kilit : Kilit sistemini bünyesinde bulunduran kapı kolu.
topyekûn : Eksiksiz, toplam, toplu olarak
topçeker : Ağır top taşıyan küçük savaş gemisi, gambot.
topçu : Topların kullanılışı, bakımı üzerine yetiştirilen asker sınıfı
topçuluk : Topçu olma durumu.
tor : Sık gözlü ağ.
torak : Kömürleştirilecek ağaç veya pişirilecek tuğlalarla dolu olan ve dışı çamur ile sıvanan kümbet.
toraman : İri yapılı (genç).
torba : Genellikle pamuk ve kıldan dokunmuş, türlü boy ve biçimde, ağzı büzülüp bağlanabilen araç
torba kadro : Gereğinde yetkilinin uygun göreceği yerlerde ve miktarlarda kullanılmak için saklı bulundurulan kadroların tümü.
torba yoğurdu : Torbaya konup süzdürülen yoğurt.
torba çay : Sallama çay.
torbalama : Torbalamak işi.
torbalamak : Torbaya koymak, torba biçimine getirmek.
torbalanma : Torbalanmak işi.
torbalanmak : Torbalama işi yapılmak.
torbalı : Torbası olan.
torbasız : Torbası olmayan.
toreador : Boğa güreşçisi.
torero : Arenada boğalarla mücadele eden kimse, boğa güreşçisi.
torik : İri palamut balığı (Palemye sarda).
torlak : Genç, toy.
torluk : Toyluk, acemilik.
torna : Ağaç veya metal eşyaya yuvarlak bir biçim vermek için kullanılan çarklı tezgâh.
tornacı : Torna işi yapan kimse, torna işçisi
tornacılık : Torna işçiliği veya zanaatçılığı.
tornado : Batı Afrika kıyılarında esen çok kuvvetli kiklon.
tornalama : Tornalamak işi.
tornalamak : Torna ile işlemek.
tornalanma : Tornalanmak işi.
tornalanmak : Torna ile işlenilmek.
tornalatma : Tornalatmak işi.
tornalatmak : Tornadan geçirtmek, torna yaptırmak.
tornalı : Tornada işlenmiş.
tornavida : Vidaları söküp takmakta kullanılan, ucu düz veya yıldız biçiminde alet.
tornet : Bilyeli tekerlekler ve küçük bir sandıktan oluşan basit taşıma aracı.
tornistan : Geminin pervanesini ters yönde çevirme.
torpido : Torpido bot
torpido bot : Torpil atmaya yarar, küçük ve çok hızlı giden savaş gemisi, torpido.
torpido gözü : Otomobillerde, içinde sürücü için gerekli şeylerin bulunduğu kapaklı küçük bölme, torpido.
torpil : Savaş gemilerinde su altı silahı olarak kullanılan büyük bomba.
torpil balığı : Tırpanayı andıran ve başındaki bir organdan elektrik çıkararak başka balıkları öldüren, yavru doğurucu bir balık, uyuşturan balığı (Raia torpedo).
torpilci : Torpil ile uğraşan kimse.
torpilcilik : Torpilcinin işi.
torpilleme : Torpillemek işi.
torpillemek : Torpille batırmak.
torpillenme : Torpillenmek işi.
torpillenmek : Torpilleme işi yapılmak.
torpilli : Torpili bulunan.
torpilsiz : Torpili olmayan.
tortop : Bütünüyle top biçiminde (olan).
tortop olmak : Top biçimine girmek
tortu : Çökelti.
tortul : Tortu niteliğinde olan.
tortul bilimi : Yer biliminin tortulları inceleyen kolu, sedimantoloji.
tortulanma : Tortulanmak işi.
tortulanmak : Tortu durumuna gelmek.
tortulaşma : Tortulaşmak durumu
tortulaşmak : Tortu durumuna gelmek.
tortullaşma : Tortulaşma.
tortullaşmak : Tortulaşmak.
tortulu : Tortusu olan.
tortusuz : Tortusu olmayan.
torum : Deve yavrusu.
torun : Bir kimseye göre çocuğunun çocuğu
toryum : Atom numarası 90, atom ağırlığı yaklaşık 232 olan, yoğunluğu 112,6 olan, 1700 °C'de eriyen, kurşun renginde, havada bozulmaz, atom enerjisi kaynağı olarak kullanılan radyo etkin bir element (simgesi Th).
tos : Alın veya boynuzla vuruş.
tosbağa : Kaplumbağa
toslama : Toslamak işi.
toslamak : Tos vurmak.
toslaşma : Toslaşmak işi.
toslaşmak : Birbirine tos vurmak.
tost : İçine peynir, sucuk vb. konularak özel makinesiyle gevretilip kızartılmış ekmek.
tost ekmeği : Tost yapmada kullanılan ekmek.
tost makinesi : Tost yapmaya yarayan, elektrikle ısıtılan araç.
tostoparlak : Bütünüyle toparlak
tostçu : Tost yapan veya satan kimse.
tostçuluk : Tostçunun işi.
tosun : Danalıktan yeni çıkmış genç boğa.
tosuncuk : Olağandan daha iri doğmuş çocuk.
total : Bütünsel.
totalitarizm : Totaliter rejim ve kuram.
totaliter : Demokratik hak ve özgürlüklerin baskı altında tutulduğu, bütün yetkilerin bir elde veya küçük bir yönetici grubunun elinde toplandığı demokratik olmayan (devlet düzeni), bütüncül.
totem : İlkel toplumlarda topluluğun ondan türediği sanılan ve kutsal sayılan hayvan, ağaç, rüzgâr vb. herhangi bir doğal nesne, ongun.
totemcilik : Bir toteme inanma üzerine kurulu toplumsal bir birlik, dinî uygulama biçimi, ongunculuk.
totemizm : Totemcilik.
toto : Kıç, popo.
toy : Gençliği sebebiyle görgüsüz ve beceriksiz olan, çaylak
toyaka : Bükerek germek için iki kat edilmiş bir ipin ucuna geçirilen tahta parçası.
toyca : Toy bir biçimde, toya yakışır biçimde, acemice.
toycu : Toy veren kimse, düğüncü.
toydan : Toy kuşunun iri bir türü.
toyga : Toyga çorbası.
toyga çorbası : Yoğurtla yapılan bir tür çorba, toyga.
toygar : Tarla kuşu.
toygiller : Kuşlar sınıfının, örnek hayvanı toy olan bir takımı.
toyluk : Toy (I) olma durumu veya toyca davranış, acemilik
toyluk etmek : Toyca davranışta bulunmak.
toynak : At, eşek vb. tek tırnaklı hayvanların tırnağı.
toynaklılar : At, eşek, su aygırı gibi parmakları toynak biçiminde olan memeli hayvanlar takımı.
toz : Töz.
toz bezi : Toz almakta kullanılan bez.
toz boya : Sulandırılarak kullanılan, çeşitli renkte toz durumundaki boya.
toz bulutu : Havada oluşan yoğun toz.
toz duman : Yerden kalkarak havayı kaplayan yoğun toz
toz etmek : Ezip harap etmek, ortadan kaldırmak.
toz fırçası : Toz almak veya tozu temizlemek için kullanılan yumuşak kıllı fırça.
toz maskesi : Doğal afet zamanlarında enkazın kaldırılması sırasında kullanılan, tozdan koruyan maske.
toz olmak : Toz durumuna gelmek.
toz sabun : Toz durumuna getirilmiş sabun.
toz toprak : Toz ve toprak yığını
toz şeker : Ufak billur biçiminde şeker.
tozan : İncecik toz tanesi, zerre, molekül.
tozarma : Tozarmak işi.
tozarmak : Toz durumuna girmek, tozlaşmak.
tozkoparan : Çok rüzgârlı (yer).
tozlanma : Tozlanmak işi.
tozlanmak : Tozlu olmak, üstüne toz konmak.
tozlaşma : Tozlaşmak işi.
tozlaşmak : Toz durumuna girmek, tozarmak.
tozlaştırma : Tozlaştırmak işi.
tozlaştırmak : Toz durumuna getirmek.
tozlu : Toza bulanmış veya tozu olan
tozluk : Pantolonun paçasını tozdan korumak için ayakkabının üzerine geçirilip düğmelenen veya dizden aşağı uzanarak ayağın üstünü örten dar paçalık, getr.
tozpembe : Açık pembe renk.
tozuma : Tozumak işi.
tozumak : Toz havalanarak çevreye yayılmak
tozuntu : Tozumakla havaya kalkıp uçan tozlar.
tozutma : Tozutmak işi.
tozutmak : Toz kaldırmak, çevreye toz yaymak.
tradisyon : Gelenek.
tradisyonel : Geleneksel.
trafik : Ulaşım yollarının yayalar ve her türlü taşıt araçları tarafından kullanılması, seyrüsefer.
trafik akımı : Trafik akışı.
trafik akışı : Trafikteki araçların kurallara uygun bir biçimde sıkışıklığa sebebiyet vermeden yürümesi, hareket etmesi, trafik akımı.
trafik işaretleri : Trafiği düzenlemek amacıyla gerekli yerlere konulan özel işaretli levhaların tümü.
trafik lambası : Taşıtların ve yayaların kavşaklardan geçişini düzenleyen ışık sistemi
trafik müfettişi : Trafiği düzenleme konusunda polislere yardımcı olan ve bu işi fahri olarak yapan kimse.
trafik şeridi : Taşıtların bir dizi hâlinde güvenle seyredebilmeleri için taşıt yolunun işaretle ayrılmış bir bölümü.
trafikçi : Trafik polisi.
trafo : Aynı frekansta fakat yoğunluğu, gerilimi genellikle farklı olan bir veya birçok değişik akım dizgesini, değişik bir akım dizgesine dönüştüren elektromanyetik indükleçli duruk araç, dönüştürücü, transformatör.
tragedya : Trajedi.
trahom : Göz kapaklarının altında birtakım kabarcıkların belirmesiyle başlayan, tedavi edilmezse kirpiklerin içeriye kıvrılması, saydam tabakada yaralar çıkması yüzünden körlükle sonuçlanabilen bulaşıcı hastalık.
trajedi : Konusunu efsanelerden veya tarihsel olaylardan alan, acıklı sonuçlarla bağlanan bir tür tiyatro eseri, facia, tragedya, ağlatı.
trajik : Trajedi ile ilgili.
trajikleşme : Trajikleşmek işi veya durumu.
trajikleşmek : Trajik duruma gelmek.
trajikomedi : Trajediye özgü ciddi ve acı verici olaylarla geleneksel olarak komediye özgü yöntemlerin içinde karşıtlaştığı tiyatro eseri
trajikomik : Hem acıklı hem de güldürücü özelliği olan.
trake : Soluk borusu.
trakeit : Nefes borusunun iltihaplanması.
trakeliler : Eklem bacaklıların, solungaç yerine özel bir soluk borusu taşıyan takımı.
trakit : Yanardağ kayalıkları arasında bulunan bir feldspat türü.
traksiyon : Çekim.
traktör : Arkasına römork takılabilen, çift sürmek, yük taşımak vb. işlerde kullanılan motorlu iş makinesi.
traktörcü : Traktörle taşıyıcılık yapan kimse.
traktörcülük : Traktörcü olma durumu.
trakunya : Çarpan balığı.
trampa : Para aracılığı olmaksızın, bir nesnenin dolaysız olarak bir başka nesne ile değiştirilmesi, değiş tokuş, takas.
trampet : İki değnek ile çalınan küçük davul.
trampetçi : Trampet çalan kimse.
trampetçilik : Trampetçi olma işi.
tramplen : Yüzme sporunda, suya yüksekten atlamada kullanılan bir ucu sabit, öteki ucu esneyen sıçrama tahtası.
tramvay : Şehirlerde yol üzerinde döşenmiş özel raylarda hareket eden yolcu taşıtı
tramvay hattı : Tramvayın üzerinde hareket ettiği demir rayların döşendiği tahsisli yol.
trans : Medyumların ruhla ilişki kurdukları zaman, girdikleri özel hipnoz durumu.
transandantal : Deneyüstü.
transandantalizm : Deneyüstücülük.
transatlantik : Atlantik Okyanusu'nu aşan.
transfer : Bir yerden başka bir yere taşıma veya götürme.
transformasyon : Biçim değişimi, dönüşüm.
transformatör : Trafo.
transformizm : Dönüşümcülük.
transfüzyon : Kan aktarımı.
transistör : Germanyum veya silisyum elementlerinin yarı iletkenlik özelliklerinden yararlanılarak imal edilen, elektronik tüplerin elektrik titreşimlerini genişletmekte kullanılan, sağlam yapılı ve uzun ömürlü alet.
transit : Bir yerden, dinlenmeden, beklemeden, durmadan geçme
transkripsiyon : Çeviri yazı.
transliterasyon : Yabancı yazıların, okunuşları dikkate alınmadan harf harf aktarılması, harf çevirisi.
transmisyon : Elektrikli taşıtlarda dingilin motora göre gerek dikey gerek yatay düzende hareket etmesini sağlayan organ.
transparan : Şeffaf.
transplantasyon : Organ nakli.
transport : Bir yerden başka bir yere taşıma, iletme, nakil.
transseksüel : Hormon tedavisi görüp ameliyat olarak cinsiyet değiştiren.
trança : İzmaritgillerden, özellikle sıcak denizlerde yaşayan, pullu, esmer renkli, beyaz etli, kemikli bir balık.
tranş : İnek veya dana budunun orta bölümü.
trap : Hendek, tuzak.
trapez : Alt uçlarına bir çubuk bağlanmış bulunan iki düşey ipten yapılmış salıncağa benzer bir jimnastik aracı
trapezci : Trapez.
tras : Volkanik tüf.
trata : Torbalı balık ağı.
travers : Üzerine rayların yerleştirildiği, yere enine konulmuş demir veya ağaç parçaların her biri.
traverten : Birtakım kaynak sularının dibinde biriken, kalkerli veya silisli tortu, pamuk taşı.
travesti : Kadın kılığına girip para karşılığı seks yapan erkek.
travma : Canlı üzerinde beden ve ruh açısından önemli ve etkili yaralanma belirtileri bırakan durum.
travmatoloji : Cerrahinin yara ve bereleri tedavi eden bölümü.
travmatolojik : Travmatoloji ile ilgili.
tremolit : İçinde magnezyum, kalsiyum, demir ve alüminyum bulunan, amfibol grubundan doğal silikat.
tren : Demir yolunda yolcu ve yük taşımakta kullanılan, bir veya birkaç lokomotif tarafından çekilen vagonlar dizisi, katar, şimendifer
trençkot : İçi astarlı, kemerli, su geçirmez pardösü, yağmurluk
trençkotlu : Trençkotu olan
tretuvar : Yaya kaldırımı.
treyler : Traktör veya kamyonlara, genellikle yük taşımalarını sağlamak için takılan araba.
trias : İkinci Çağın yaklaşık kırk beş milyon yıllık dönemi.
triatlon : Yüzme, koşu ve bisiklet yarışından oluşan atletizm dalı.
tribün : Spor salonu stadyum, hipodrom vb. yarışma ve gösteri yapılan yerlerde seyircilerin oturduğu koltuklu veya basamaklı bölüm
triftong : Üçlü ünlü.
trigonometri : Üçgenleri hesaplamayı konu edinen matematik kolu, müsellesat.
trigonometrik : Trigonometri ile ilgili.
triko : Örülerek dokunan bir cins yün kumaş.
trikosefal : Kırbaç kurdu.
trikotaj : Örme işleri.
trikotajcı : Örme işleri yapan kimse.
trikotajcılık : Trikotajcının işi.
triloji : Üçleme.
trilyon : Milyar kere bin, 1.000.000.000.000.
trilyoner : Trilyon sahibi olan, çok zengin.
trilyonerlik : Trilyoner olma durumu.
trilyonluk : Niceliği trilyonla ölçülen.
trinketa : Yelkenli gemilerde pruva direğinin en altta bulunan ana sereni ve bu serene bağlanan yelken.
trio : Üçlü.
tripleks : İçinden merdivenli, üç katlı (ev).
tripoli : Ufalandığında toz, madenî eşya, taş, mermer, cam vb.ni temizlemeye ve parlatmaya yarayan silisli kaya.
triportör : Eşya taşımak için bir kasası bulunan, çoğu kez motorlu, üç tekerlekli küçük taşıt, üçteker.
triptik : Otomobiller için verilen geçici gümrük belgesi.
triton : Trityumun, bir protondan ve iki nötrondan oluşan atom çekirdeği.
trityum : Atom ağırlığı 3 olan radyoaktif hidrojen izotopu.
trişin : Ergin durumda olan, domuzdan başka, insanlarla birçok memelinin ince bağırsağında yaşayan, ipsiler cinsinden bir solucan (Trichinella spiralis).
trok : Değiş, trampa, mal değişi
trol : Teknelerle suyun dibinde sürüklenerek çekilen, huni biçiminde geniş ağızlı balık ağı.
trolcü : Trol ile balık avlayan kimse.
troleybüs : Şehir içi yollarda, bir hava hattından elektrik akımı alarak çalışan otobüs, telli otobüs.
trombon : Sürgü kolunun hareketiyle değişik yükseklikte seslerin elde edildiği nefesli çalgı.
tromboncu : Trombon çalan kimse.
tromp : Binanın bir bölümünü tutmaya yarayan köşe kubbesi.
trompet : Bir ağızlık ve kendi üstüne kıvrılmış silindir bir borudan oluşan nefesli çalgı.
trompetçi : Trompet çalan kimse.
trompetçilik : Trompetçi olma durumu.
tropik : Dönence.
tropik kuşu : Tropik kuşugiller familyasından pembemsi tüylü, kuyruğunda iki teleği olan deniz kuşu.
tropika : Yer yuvarlağının Ekvator'a paralel ve biri güneyde, ötekisi kuzeyde bulunan iki dairesinden her biri, dönence.
tropikal : Tropika ile ilgili, tropika bölgesinden olan.
tropikal bitki : Tropikal iklim kuşağında yetişen gür bitki örtüsü.
tropikal bölge : Tropikal kuşak.
tropikal iklim : Dönenceler arasında kalan bölgelerde görülen iklim.
tropikal kuşak : İki tropika arasında bulunan sıcak kuşak, tropikal bölge.
tropikal orman : Tropikal kuşağın nemli havasında ve bölgelerinde yetişen orman.
tropizm : Yönelim.
troplar : Antik çağ kuşkucularının var olan şeyler hakkında nesnel bilgi edinebilmenin imkânsızlığını kanıtlamak için kullandıkları ilkeler.
troposfer : Atmosferin 11 km kalınlığında olan ilk katmanı.
trotinet : Bir ayakla üzerine binilip öbür ayakla yeri teperek yol alınan ve bir yönetme kolu ile arka arkaya iki tekerleği bulunan çocuk oyuncağı.
troyka : Rusya'da, üç atla çekilen kızak veya araba.
truakar : Kısa manto.
trup : Aynı tiyatroda çalışan oyuncular topluluğu.
tröst : Aynı alanda iş yapan çeşitli ortaklıkların hisse senetlerinin, bir denetim teşkilatına teslim edilmesi ve yönetimin bir teşkilatı yöneten gruba aktarılmasıyla oluşan, tekelci sermayedarlığa dayanan ortaklıklar birliği.
trük : Sinema veya tiyatroda teknik ustalıkla yapılan gösteri
tu kaka : Berbat, kötü, fena durumda olduğu belirtildiğinde kullanılan bir söz.
tuba : Üzerinde pistonlar bulunan, bakırdan nefesli çalgı.
tufan : Nuh Peygamber zamanında yağan ve bütün dünyayı su altında bırakan şiddetli yağmur.
tufeyli : Asalak.
tufeylilik : Tufeyli olma durumu.
tugay : Alayla tümen arasındaki askerî birlik.
tuh : "Yazıklar olsun, vah vah" anlamlarında bir söz, tu.
tuhaf : Acayip
tuhafiye : Çorap, mendil, eldiven gibi giyim ile kurdele, dantel gibi giysi süsüne yarar şeyler.
tuhafiye dükkânı : Tuhafiye satılan dükkân.
tuhafiyeci : Tuhafiye satan kimse.
tuhafiyecilik : Tuhafiye satma işi.
tuhaflaşma : Tuhaflaşmak işi.
tuhaflaşmak : Tuhaf olmak, tuhaf duruma gelmek.
tuhaflık : Tuhaf olma durumu, yabansılık, garabet.
tuhaflık etmek : Güldürecek şeyler yapmak.
tul : Boylam.
tul derecesi : Boylam.
tulani : Uzunluğuna, uzunlamasına olan, boyuna.
tulu : Güneşin doğması, doğuşu.
tuluat : Yazılı metni olmayan, kararlaştırılmış taslağı, yerine, zamanına göre oyuncular tarafından, sahnede yakıştırılan sözlerle tamamlanan oyun, doğaçlama.
tuluat tiyatrosu : Önceden yazılmış metne dayanmayan, taslağı önceden kararlaştırılmış olan halk tiyatrosu.
tuluatçı : Tuluat yapan sanatçı
tuluatçılık : Tuluatçı olma durumu.
tuluk : Tulum
tulum : Bazı yiyecek ve içecekler için koruyucu kap olarak kullanılan, önü yarılmadan bütün olarak yüzülmüş hayvan derisi.
tulum peyniri : Tuluma basılarak yapılan bir tür beyaz peynir
tulumba : Sıvıları alçak yerlerden çekmeye veya yüksek yerlere çıkarmaya yarayan araç
tulumba kolu : Tulumbadan su çıkarmak için tulumbaya basmayı sağlayan uzun demir kol.
tulumba tatlısı : Özel bir makinede ince, uzun, oluklu bir biçim verilmiş hamur tatlısı.
tulumbacı : Mahallelerde bulundurulan yangın tulumbalarını, yangın olan yerlere götüren ve orada yangının söndürülmesine yardım eden kimse
tulumbacılık : Tulumbacı olma durumu
tulumcu : Tulum çalan kimse.
tulumcuk : İç kulakta, yarım daire kanallarına bağlı küçük kese.
tulumlular : Gömleklilerden, vücutları torba biçiminde kalın bir gömlekle örtülü olan deniz hayvanları takımı, tulumsular.
tulumsular : Tulumlular.
tulup : Atılmış, eğrilmeye hazırlanmış, top biçiminde yün veya pamuk.
tulyum : Atom numarası 69, atom ağırlığı 168,9, yoğunluğu 9,3 olan, yaklaşık 1500 °C'de eriyen nadir element, tülyum (simgesi Tm).
tuman : Don, şalvar.
tumağı : İngin, nezle, dumağı, nevazil.
tumba : Altüst etme, olma.
tumbadız : Kısa ve şişman.
tumturak : Gösteriş, debdebe.
tumturaklı : Anlama bir şey katmayan, bir anlam bildirmeyen ancak kulağa hoş gelen, gösterişli
tumşuk : Papağan, kartal vb. kuşların kemerli gagası.
tun : Gizli yer, köşe bucak.
tun tun : Gizli gizli, kimse görmeksizin.
tundra : Kutuplara yakın bölgelerin bitki örtüsü.
tungsten : Volfram.
tunik : Pantolon veya etek üzerine giyilen, dizlere kadar inen üst giysisi.
tunç : Koyu kızıl renkte olan, bakır, çinko ve kalay alaşımı, bronz
tunç bilekli : Kolu, bileği çok güçlü.
tunç kafiye : Dize sonundaki kelimelerin son harfleri arasında üç sesten fazla ses benzeşmesiyle veya biri diğerinin içinde bir kelime oluşturacak tarzda yapılan uyak.
tunçlama : Tunçlamak işi.
tunçlamak : Tunç durumuna getirmek
tunçlaşma : Tunçlaşmak işi.
tunçlaşmak : Tunç rengini almak.
tunçlaştırma : Tunçlaştırmak işi.
tunçlaştırmak : Bir sembolü tunçtan yapılmış bir heykelle canlandırmak.
tur : Dolaşma
tur operatörü : Tur düzenleyen kişi.
tura : Tuğra.
turalama : Turalamak işi.
turalamak : İplik çilelerini turalarına ayırmak.
turaç : Sülüngillerden, uzunluğu 34 cm olan, soyu azalmış bir kuş türü (Tetrao francolinus)
turba : Az çok kömürleşmiş bitkilerden oluşan yakıt.
turbalık : Göl ve bataklıklarda yetişen bitkilerin, özellikle sfagnumun çürümesi ve kömürleşmesiyle oluşan turba yatağı.
turbo : Havayı veya havaya katılmış bir karışımı, düzenli ve amaca uygun olarak üfleyen.
turfa : Az bulunur, eski, nadir.
turfalama : Turfalamak işi.
turfalamak : Değer vermemek.
turfanda : Mevsimin başında ilk yetişen (meyve, sebze).
turfanda sebzecilik : Mevsiminin dışında yapılan sebze yetiştiriciliği.
turfandacı : Turfanda şeyler yetiştirip satan kimse.
turfandacılık : Turfanda sebze ve meyve yetiştiriciliği.
turfandalık : Turfanda meyve veya sebze yetiştirilen tarla.
turgay : Toygar.
turgor : Hücrenin çok su çekerek şişmesi, öz suyunun kıvamının azalması.
turist : Dinlenme, eğlenme, görme, tanıma vb. amaçlarla geziye çıkan kimse, gezgin, gezmen, seyyah
turistik : Turizmle ilgili olan.
turizm : Dinlenme, eğlenme, görme, tanıma vb. amaçlarla yapılan gezi.
turizmci : Turizm işleriyle uğraşan kimse.
turizmcilik : Turizmcinin işi veya mesleği.
turkuaz : Yeşile çalan mavi renkte değerli bir taş, firuze.
turkuaz yeşili : Turkuaz.
turkuazımsı : Rengi turkuazı andıran, turkuaza benzeyen.
turlama : Turlamak işi.
turlamak : Tur atmak, dolaşmak, dönüp durmak, turalamak.
turna : Turnagillerden, Avrupa ve Kuzey Afrika'da toplu olarak yaşayan, göçebe, iri bir kuş (Grus grus).
turna balığı : Tatlı sularda yaşayan yırtıcı bir balık (Esox lucius).
turna katarı : Arka arkaya ve teker teker dizilmiş durumda olan turna kümesi.
turna kırı : Kırmızımtırak gri.
turnaayağı : Düğün çiçeği.
turnacı : Yeniçeri Ocağında padişahla ava giden, av köpekleri ve tazılara bakan, birkaç turna taşıyan bir sınıf asker.
turnagagası : Sardunyagillerden, tohumlarının ucunda turna gagasına benzer ince uzun bir uç bulunan, yaprakları güzel kokulu bir bitki, dönbaba (Geranium robertianum).
turnageçidi : Baharda esen bir fırtına.
turnagiller : Turna ve telli turnayı içine alan bir familya.
turnagözü : Berrak ve parlak sarı.
turne : Bulunduğu yerden başka yerlere gösteri yapmak amacıyla giden tiyatro veya müzik sanatçılarının gezisi
turnike : İnsanların teker teker geçmesini sağlamak amacıyla bazı yerlere konulan, uçlarından birinin çevresinde dönebilecek düzende yatay olarak yerleştirilmiş çarpı biçiminde araç.
turno : Tek dilli, bir tekerlekli makara.
turnusol : Birtakım bitkilerden elde edilen mavi boya maddesi.
turnusol boyası : Bazların etkisiyle maviye, asitlerin etkisiyle kırmızıya dönüşen, bir tür yosundan elde edilen mavi boya.
turnusol kâğıdı : Turnusol boyasından yapılan ayıraç kâğıt.
turnuva : Oyuncu veya takımlar arasında sırayla yapılan yarışma dizisi.
turp : Turpgillerden, yaprakları tüylü, çiçekleri beyaz, sarı, mor renkli bir bitki (Raphanus sativus).
turp filizi : Turp rengi.
turp otu : Turp cinsi bir ot.
turp salatası : Turpun rendelenmesi ile yapılan salata.
turpgiller : İki çeneklilerden, turp, hardal, lahana, karnabahar, kaşık otu vb. bitkileri içine alan geniş bir familya.
turta : Üzeri yufka kaplı, meyveli veya kakaolu bir pasta çeşidi.
turuncu : Turunç rengi, kızıl sarı renk.
turunculaşma : Turunculaşmak işi.
turunculaşmak : Turuncu bir renge girmek.
turuncumsu : Rengi turuncuyu andıran, turuncuya benzeyen, turuncumtırak.
turuncumtırak : Turuncumsu.
turunç : Turunçgillerden, bütün Akdeniz ülkelerinde yetişen, kışın yaprağını dökmeyen bir ağaç, narenç (Citrus aurantium amara).
turunçgiller : Sedef otugillerin, turunç, portakal, limon, mandalina vb.ni içine alan bir alt familyası, narenciye.
turşu : Tuzlu suda, sirkede bırakılarak özel bir kıvama getirilmiş sebze veya meyve.
turşu balığı : Turşusu kurulan balık türü.
turşu suyu : Turşunun olması ile birlikte ekşimsi ve kekremsi tadı olan su.
turşucu : Turşu yapan veya satan kimse
turşucu dükkânı : Turşu satılan dükkân.
turşuculuk : Turşu yapma veya satma işi.
turşulaşma : Turşulaşmak işi veya durumu.
turşulaşmak : İyice ezilmek, turşu gibi olmak.
turşuluk : Turşu yapmaya elverişli.
tutacak : Sıcak mutfak araçlarını tutmakta kullanılan, birbirine şeritle bağlı bez çifti, tutaç, tutak.
tutam : Avuç içi veya parmak uçlarıyla tutulabilen miktarda olan
tutam tutam : Tutulacak kadar birçoğu bir arada olan
tutamak : Tutamaç.
tutamaksız : Tutunacak, dayanacak, güvenecek şeyi olmayan.
tutamaç : Bir şeyin tutulup çekilecek yeri.
tutamaçlı : Tutamacı olan
tutamlama : Tutamlamak işi.
tutamlamak : Bir tutam almak.
tutamlık : Bir tutam kadar.
tutanak : Meclis, kurul, mahkeme vb. yerlerde söylenen sözlerin olduğu gibi yazıya geçirilmesi, zabıt, zabıtname.
tutar : Nicelik bakımından bir şeyin bütünü.
tutarak : Sara.
tutarga : Sara.
tutarlı : Aralarında çelişki bulunmayan, her bakımdan uyumlu, insicamlı.
tutarlık : Uygunluk, insicam.
tutarlılık : Tutarlı olma durumu, insicamlılık
tutarsız : Tutarlı olmayan, aralarında çelişki bulunan, insicamsız
tutarsızlık : Tutarsız olma durumu, insicamsızlık
tutarık : Sara.
tutarıklı : Saralı.
tutaç : Laboratuvar maşası.
tutkal : Deri, kıkırdak vb. hayvansal maddelerden elde edilen, katılaşıp sertleşme özelliğiyle tahta, kâğıt vb. yapıştırmaya yarayan madde.
tutkal şerbeti : İçine çok az eritilmiş tutkal katılan ılık su.
tutkalcı : Tutkallama işiyle uğraşan işçi.
tutkalcılık : Tutkalcının işi.
tutkallama : Tutkallamak işi.
tutkallamak : Tutkal sürmek, tutkalla yapıştırmak.
tutkallanma : Tutkallanmak durumu.
tutkallanmak : Tutkallı duruma gelmek.
tutkallı : Tutkal sürülmüş.
tutkalsız : Tutkal sürülmemiş.
tutku : İrade ve yargıları aşan güçlü bir coşku, ihtiras.
tutkulaşma : Tutkulaşmak işi.
tutkulaşmak : Tutku durumuna gelmek
tutkulu : Tutkusu olan, ihtiraslı.
tutkun : Gönül vermiş, meftun, meclup
tutkunluk : Tutkun olma durumu, meftuniyet, meftunluk
tutkusal : Tutkulu, aşırı bağlı veya düşkün
tutkusuz : Tutkusu olmayan, ihtirassız.
tutma : Tutmak işi.
tutmak : Elde bulundurmak, ele almak
tutmalık : Tutmaya yarayan nesne.
tutmaç : Dört köşe kesilmiş küçük hamur parçalarından yapılan yoğurtlu çorba.
tutsak : Savaşta ele geçen düşman, esir.
tutsak pazarı : Tutsakların köle gibi alınıp satıldığı yer, esir pazarı
tutsaklık : Tutsak olma durumu, esirlik, esaret.
tutturabildiğine : Kabul ettirebildiğince, belli bir fiyatı olmaksızın (satış).
tutturaç : Bir şeyin bağlanıp tutturulduğu nesne.
tutturgaç : Kâğıtları birbirine tutturmak için kullanılan telden yapılmış araç, ataş.
tutturma : Tutturmak işi.
tutturmak : Tutmasını sağlamak.
tutturmalık : Kopça, toka, düğme gibi iki şeyi birbirine tutturmaya yarayan nesne.
tutturuş : Tutturma işi veya biçimi.
tutu : Rehin, ipotek.
tutucu : Mevcut toplumsal düzeni, düşünceleri ve kurumları değiştirmeden olduğu gibi korumak isteyen kimse, muhafazakâr.
tutuculaşma : Tutuculaşmak işi veya durumu.
tutuculaşmak : Tutuculuk yapmak.
tutuculuk : Tutucu olma durumu.
tutuk : Akıcı, rahat konuşamayan.
tutukevi : Tutukluların kapatıldığı yer, kodes, tomruk, tevkifhane.
tutuklama : Tutuklamak işi, tevkif
tutuklamak : Kanun yoluyla hürriyeti kısıtlayarak bir yere kapatmak, tevkif etmek.
tutuklanma : Tutuklanmak işi
tutuklanmak : Tutuklama işine konu olmak.
tutuklanış : Tutuklanma işi veya biçimi.
tutuklatma : Tutuklatmak işi.
tutuklatmak : Tutuklama işini yaptırmak.
tutuklu : Kanun yoluyla hürriyetlerinden alıkonularak bir yere kapatılan kimse, mevkuf
tutukluk : Tutuk olma durumu
tutukluluk : Tutuklu olma durumu, mevkufiyet.
tutuksuz : Tutuklanmadan yargılanan.
tutuksuzluk : Tutuksuz olma durumu.
tutulma : Tutulmak işi, popülarite.
tutulmak : Tutma işi yapılmak veya tutma işine konu olmak
tutulmaz : Yakalanmaz, ele avuca gelmez.
tutulmazlık : Tutulmaz olma durumu
tutulmuş : Engellenmiş.
tutulmuş para : Kontrol altına alınmış para, bloke para.
tutulmuşluk : Tutulmuş olma durumu.
tutulu : Tutulmuş
tutulu satış : Bir taşınmazın ipotek edilmek suretiyle uzun vadeli krediyle satın alınması.
tutulum : Bir yıl boyunca güneşin gök küresi üzerinde çizdiği çemberin sınırladığı daire, ekliptik.
tutuluş : Tutulma işi veya biçimi.
tutum : Tutulan yol, davranış
tutumlu : Aşırı harcamalardan kaçınan, idareli, muktesit
tutumluluk : Tutumlu olma durumu.
tutumsuz : Aşırı harcamalar yapan, savurgan, müsrif.
tutumsuzluk : Tutumsuz olma durumu, israf.
tutunma : Tutunmak işi.
tutunmak : Tutup bırakmamak, dayanmak, sarılmak veya asılmak
tutunuş : Tutunma işi veya biçimi.
tuturuk : Ateş tutuşturacak çalı, çırpı, yonga vb. şeyler.
tutuş : Tutma işi veya biçimi.
tutuşma : Tutuşmak işi.
tutuşmak : Birbirini tutmak, birbirine ilişip dokunmak.
tutuşturma : Tutuşturmak işi.
tutuşturmak : Tutuşmalarını veya tutuşmasını sağlamak
tutya : Çinko.
tuval : Üzerine resim yapılan, gerdirilmiş keten, kenevir veya pamuklu kaba kumaş.
tuvalet : Yıkanma, tıraş olma, giyinme, süslenme, taranma işi
tuvalet ispirtosu : Hekimlikte, temizlik amacıyla kullanılan binde 966'sı saf, geri kalanı su olan ispirto.
tuvalet kâğıdı : Tuvalette temizlenmek için kullanılan, özel olarak hazırlanmış ince kâğıt.
tuvalet masası : Kadınların süslenmek, taranmak, makyaj yapmak amacıyla kullandıkları aynalı bir tür masa.
tuvalet sabunu : Tuvalette temizlik için kullanılan sabun.
tuvalet takımı : Tuvalet veya makyaj malzemeleri bulunan çanta veya kutu.
tuvaletçi : Tuvalet işleten kimse.
tuvaletçilik : Tuvaletçi olma durumu.
tuyuğ : Mâni (II) biçiminde aruzla yazılmış manzume.
tuz : Kokusuz, suda eriyen, yiyecekleri korumada ve tatlandırmada kullanılan billursu madde.
tuz ekmek düşmanı : İyilik gördüğü kimseye hainlik yapan, aldığı yardımı inkâr eden kimse, nankör
tuz ekmek hakkı : Birinin ekmek yedirip iyilik ettiği kimse üzerindeki hakkı.
tuz ruhu : Hidroklorik asit.
tuzak : Kuş veya yaban hayvanlarını yakalamaya yarayan araç veya düzen.
tuzaklama : Tuzaklamak işi veya durumu.
tuzaklamak : Tuzak kurmak, tuzağa düşürmek.
tuzaklanma : Tuzaklanmak işi veya durumu.
tuzaklanmak : Tuzak durumuna getirilmek.
tuzakçı : Tuzak kuran kimse.
tuzakçılık : Tuzakçı olma durumu.
tuzcu : Tuz satan kimse.
tuzcul : Tuzlu toprakları seven (bitki).
tuzculuk : Tuzcu olma durumu.
tuzla : Kıyılarda, tava denilen havuzlara deniz veya göl suyu akıtıldıktan sonra kurutularak tuz çıkarılan yer, memleha.
tuzlak : Otları tuzlu olan veya hiç ot bitmeyen, çorak, verimsiz (yer).
tuzlama : Tuzlamak işi.
tuzlamak : Tuza yatırmak veya üstüne tuz ekmek.
tuzlanma : Tuzlanmak işi.
tuzlanmak : Tuzlama işi yapılmak.
tuzlayış : Tuzlama işi veya biçimi.
tuzlu : Tuzu olan
tuzlu balgam : Birtakım deri hastalıklarının ortak adı.
tuzluk : İçine tuz konulan kap.
tuzluluk : Tuzlu olma durumu.
tuzlumsu : Tuzluyu andıran, tuzluya benzeyen, tuzlu gibi.
tuzsu : Tuzu andıran, tuza benzeyen, tuz gibi, tuzumsu.
tuzsuz : Tuzu olmayan veya tuzu az olan.
tuzsuzluk : Tuzsuz olma durumu.
tuzu kuru : Bir işten zarar görmeyen, kazancı yolunda olan (kimse).
tuzumsu : Tuzsu.
tuğ : Bazı kuşların tepelerinde bulunan uzunca tüy, sorguç.
tuğamiral : Deniz kuvvetlerinde, rütbesi albay ile tümamiral arasında bulunan amiral.
tuğamirallik : Tuğamiral rütbesi.
tuğbay : Tugay komutanlığı yapan albay.
tuğbaylık : Tuğbayın görevi.
tuğcu : Osmanlı döneminde savaşlarda padişahın tuğlarını taşıyan kimse.
tuğgeneral : Kara ve hava kuvvetlerinde, rütbesi albay ile tümgeneral arasında bulunan general, liva, mirliva.
tuğgenerallik : Tuğgeneral rütbesi, mirlivalık.
tuğla : Balçığın kalıplara dökülüp güneşte kurutulduktan sonra özel ocaklarda pişirilmesiyle yapılan ve duvar örmekte kullanılan yapı malzemesi
tuğla harmanı : Tuğla yapılan yer
tuğlacı : Tuğla yapan veya satan kimse.
tuğlacılık : Tuğla yapıcılığı veya satıcılığı.
tuğlu : Tuğu olan.
tuğra : Osmanlı padişahlarının imza yerine kullandıkları, özel bir biçimi olan sembolleşmiş işaret.
tuğrakeş : Nişancı.
tuğrakeşlik : Tuğrakeş olma durumu.
tuğralı : Tuğrası olan.
tuğrik : Moğolistan'da kullanılan bir para birimi.
tuğrul : Çakırdoğan.
tuğyan : Akarsuyun taşması, kabarması.
tuş : Piyano, org vb. müzik aletleriyle daktilo, hesap makinesi, bilgisayar ve telefon gibi makinelerde parmak vurulan yerlerin adı
tuşe : Dokunuş, dokunma.
tuşlama : Tuşlamak işi veya durumu.
tuşlamak : Telefonun tuşlarına basmak.
tvist : Özellikle gençler arasında 1961 yılında yaygınlık kazanan çok hızlı ritmi olan bir dans.
töhmet : Birine yüklenen, işlenildiği sanılan fakat henüz aydınlanmamış olan suç, suçlama.
töhmetlendirme : Töhmetlendirmek durumu.
töhmetlendirmek : Töhmet altında bırakmak, suçlandırmak
töhmetli : Suçlanmış.
tökezleme : Tökezlemek işi.
tökezlemek : Yürürken ayağı bir yere çarpıp sendelemek.
tökezlenme : Tökezlenmek işi.
tökezlenmek : Tökezleme işi yapılmak.
tökezletme : Tökezletmek işi.
tökezletmek : Tökezleme işini yaptırmak.
tökezme : Tökezmek işi.
tökezmek : Tökezlemek
tömbeki : Özellikle İran'da yetişen ve nargile ile içilen bir tütün türü, nargile tütünü (Nicotiana persica)
tör : Başköşe.
töre : Bir toplulukta benimsenmiş, yerleşmiş davranış ve yaşama biçimlerinin, kuralların, görenek ve geleneklerin, ortaklaşa alışkanlıkların, tutulan yolların bütünü, âdet
töre bilimi : Yarar, iyi, kötü vb. sorunları inceleyen, töre ile ilgili bir davranış yasası geliştirilen, neyin uğrunda savaşılmaya değer, yaşama neyin anlam kazandırdığı, hangi davranışın iyi ve hangisinin kötü olduğu gibi sorunları kendine konu edinen bilim, ahlak bilimi, ilmiahlak, ahlakiyat, etik.
töre cinayeti : Bazı bölgelerde töre kurallarına uymama sebebiyle genellikle genç kız veya kadınların aile meclisi kararıyla yine aileden biri tarafından öldürülmesi.
töre dışı : Töreyle hiçbir ilgisi bulunmayan, töre ile ilgili yanı olmayan, ahlak dışı.
töre dışıcılık : Töreyi inkâr eden öğretilerin genel adı, ahlak dışıcılık, amoralizm.
töreci : Töreyi ilke edinen, töreyi amaç olarak alan kimse.
törecilik : Töreci olma durumu.
törel : Töreye uygun olan.
törelcilik : Ahlakçılık.
töreli : Törel.
törellik : Topluluk yaşamını, insan davranışlarını düzenleyerek insanların birbirlerine ve topluma karşı ödevlerini belirleyen kural ve ölçüler bütünü.
törelsiz : Töreye aykırı.
tören : Bir toplulukta, üyelerin belli bir olayı, kişiyi veya değeri ayırt edip sembolleştirmesi, bunların anlam ve öneminin güçlendirilmesi amaçlarıyla düzenlenen hareket dizisi, merasim
tören birliği : Devlet büyüklerini, yüksek makamlardaki kumandanları karşılamak ve uğurlamakla görevli birlik, ihtiram birliği, ihtiram kıtası.
tören düzeni : Tören yapılacak yerde oluşturulan düzen, protokol.
törenli : Törenle yapılan.
törensel : Törenle ilgili.
töresel : Törel
töresiz : Töresi olmayan.
töresizlik : Töresiz olma durumu.
töretanımaz : Daha üstün saydığı bir töre adına geçerli töreyi tanımayan, immoral.
töretanımazlık : Toplumca benimsenmiş töre ile ilgili değerleri değiştirmek isteyen doktrinlerin genel adı, immoralizm.
törpü : Ağaç, kurşun, kalay vb. yumuşak metallerin kabasını almaya yarayan, dişleri uzun ve aralıklı olan eğe.
törpüleme : Törpülemek işi.
törpülemek : Törpü ile düzeltmek
törpülenme : Törpülenmek işi.
törpülenmek : Törpüleme işi yapılmak.
törpületme : Törpületmek işi.
törpületmek : Törpüleme işini yaptırmak.
törpülü : Törpülenmiş.
törpüsüz : Törpülenmemiş.
tös : Hayvanı töskürtmek için söylenen bir söz.
töskürme : Töskürmek işi veya durumu.
töskürmek : Hayvan geri geri gitmek.
töskürtme : Töskürtmek işi veya durumu.
töskürtmek : Hayvanı geri geri yürütmek.
töskürü : Geri geri, gerisin geriye.
tövbe : İşlediği bir günah veya suçtan pişman olarak bir daha yapmamaya karar verme.
tövbe ayları : Büyük tövbe ayı ve küçük tövbe ayı.
tövbekâr : Günah sayılacak bir işten vazgeçmiş olan, bir daha yapmamaya karar vermiş olan (kimse).
tövbeli : Tövbe etmiş olan.
tövbesiz : Tövbe etmemiş.
töz : Kök, asıl, cevher.
tözcülük : Bir veya birçok tözün varlığını öne süren öğretilerin genel adı.
tözel : Tözle ilgili.
tüberkülin : Veremi teşhis ve tedavide yararlanılan, verem mikrobu kültüründen elde edilen bir sıvı.
tüberkülin testi : Bir kimsede tüberküloz bulunup bulunmadığını anlamak amacıyla deri altına tüberkülin aşılama.
tüberküloz : Verem.
tüccar : Ticaret yapan, ticaretle uğraşan kimse, tacir
tüccarlaşma : Tüccarlaşmak işi veya durumu.
tüccarlaşmak : Tüccar durumuna gelmek.
tüccarlık : Tüccar olma durumu
tüf : Yanardağların püskürttüğü kül, kum ve lav parçacıklarından oluşan, çoğunlukla açık renkli, hafif gözenekli bir tür çökelti taşı.
tüfek : Savaş veya avda kullanılan, uzun namlulu ateşli silah.
tüfekhane : Tüfek yapılan yer.
tüfeklik : Kışla gibi yerlerde tüfekleri düzenli bir biçimde koymak için yapılmış yer.
tüfekçi : Tüfek yapan, onaran veya satan kimse.
tüfekçilik : Tüfek yapma veya onarma işi.
tüh : "Vah vah" anlamında pişmanlık bildiren bir seslenme sözü, tü.
tükenik : Bitmiş, tükenmiş.
tükeniş : Tükenme işi veya biçimi.
tükenme : Tükenmek işi.
tükenmek : Bitmek, sona ermek, kalmamak
tükenmez : Tükenmeyen, bitmeyen
tükenmez kalem : Ucunda küçük bir bilyesi bulunan ve içi özel bir mürekkeple dolu ince bir borucuktan oluşan bir kalem türü, tükenmez.
tükenmezlik : Tükenmez olma durumu.
tükenmişlik : Gücünü yitirmiş olma, çaba göstermeme durumu.
tüketici : Mal ve hizmetlerden yararlanan, satın alıp kullanan, tüketen kimse, yoğaltıcı, müstehlik, üretici karşıtı
tüketici sayacı : Harcanmak üzere tüketim mahalline sevk edilen gazı ölçmekte kullanılan cihaz.
tüketicilik : Tüketici olma durumu.
tüketim : Tüketme işi.
tüketme : Tüketmek işi.
tüketmek : Kullanarak, harcayarak yok etmek, bitirmek, yoğaltmak
tükürme : Tükürmek işi.
tükürmek : Tükürüğü ağız içinden dışarıya atmak
tükürük : Tükürük bezlerinin ağza akan salgısı.
tükürük bezleri : Dil, çene ve kulak altında bulunan, tükürük salgılayan üç çift bez.
tükürük hokkası : İçine tükürülen kap.
tükürük otu : Zambakgillerden, 20-30 cm yükseklikte, küçük, beyaz veya sarı çiçekli, otsu ve çok yıllık bir bitki (Ornithogalum umbellatum).
tükürükleme : Tükürüklemek işi.
tükürüklemek : Tükürükle ıslatmak.
tükürüklenme : Tükürüklenmek işi.
tükürüklenmek : Tükürükleme işine konu olmak.
tül : Çok ince gözenekli pamuk, ipek veya sentetik dokuma.
tülbent : İnce ve seyrek dokunmuş, hafif ve yumuşak pamuklu bez
tülbentçi : Tülbent satan kimse.
tülbentçilik : Tülbentçi olma durumu.
tüllenme : Tüllenmek işi.
tüllenmek : Tül görünümü almak
tülü : Uzun tüylü, özel güreşlerde yararlanılan erkek deve.
tüm : Bir şeyin bütünü, tamamı, hepsi.
tüm başkalaşma : Böceklerde, kurtçuk ve koza evresi geçiren başkalaşma türü.
tüm başlılar : Kemikleri kıkırdak olan, solungaç yarıkları bir deri kıvrımı ile örtülü omurgalı balıklar takımı.
tüm kirpikliler : Kirpikli bir hücrelilerin alt sınıfı.
tüm sayı : Bir derneğin, örgütün bütün üyelerinin oluşturduğu toplam üye sayısı.
tüm tanrıcı : Tüm tanrıcılık yanlısı, kamu tanrıcı, panteist.
tüm tanrıcılık : Tanrı ile evreni bir kılan, her şeyi tanrı olarak gören öğretilerin genel adı, kamu tanrıcılık, panteizm.
tümamiral : Deniz kuvvetlerinde, rütbesi tuğamiralle koramiral arasında bulunan amiral.
tümamirallik : Tümamiral rütbesi.
tümbek : Tümsek.
tümce : Cümle.
tümden : Tümüyle, bütünüyle.
tümdengelim : Tümel bir önermeden tikel bir önermeye, yasalardan olaylara, etkenden etkiye geçme yolu, talil, dedüksiyon.
tümel : Belli bir sınıfa bağlı bireylerin hepsini içine alan, külli.
tümel kavram : Kapsamına aldığı bütün nesneleri gösteren kavram.
tümel önerme : Konunun kapsamına giren bütün bireyler için belli bir şey bildiren önerme, tikel önerme karşıtı.
tümeller : Cins, tür, ayrım, özellik ve ilineği içeren kavramlar.
tümen : Tugayla kolordu arasında yer alan birlik, fırka
tümen tümen : Pek çok.
tümevarım : Teklik olandan, özel olandan genel olana giden, tek tek olgulardan genel önermelere varan yöntem, istikra, endüksiyon.
tümgeneral : Kara ve hava kuvvetlerinde, rütbesi tuğgeneralle korgeneral arasında bulunan general, ferik (II).
tümgenerallik : Tümgeneralin rütbesi.
tümleme : Tümlemek işi.
tümlemek : Tüm durumuna getirmek, tamamlamak, ikmal etmek.
tümlenme : Tümlenmek işi.
tümlenmek : Tüm durumuna gelmek.
tümler : Tümleyen, mütemmim.
tümler açı : Bir dar açıyı dik açı değerine çıkaran açı.
tümleç : Tümleyen şey, mütemmim.
tümleşik : Bütünleşik.
tümsek : Küçük tepe, tüm (II), tümbek
tümsekleşme : Tümsekleşmek işi veya durumu.
tümsekleşmek : Tümsek durumuna gelmek.
tümsekli : Tümseği olan.
tümselme : Tümselmek işi veya durumu.
tümselmek : Tümsek olmak.
tümör : Ur.
tümörlenme : Tümörlenmek işi veya durumu.
tümörlenmek : Tümör durumuna gelmek.
tümörleşme : Tümörleşmek işi veya durumu.
tümörleşmek : Tümör durumuna gelmek.
tümür : Bağırsakların iç yüzeylerinde bulunan pürtüklerin adı.
tün : Gece.
tünaydın : Genellikle öğleden akşama kadar söylenen selamlama sözü.
tünek : Kuşların, evcil kanatlıların üzerinde tünedikleri dal veya sırık
tünekleme : Tüneklemek işi.
tüneklemek : Tünemek.
tünel : Bir yandan öbür yana geçebilmek için yer altında, genellikle dağların içinde açılan yol
tüneme : Tünemek işi.
tünemek : Kuşlar, kanatlı evcil hayvanlar, uyumak için bir dala veya sırığa konmak
tünme : Tünmek işi.
tünmek : Hava kararıp gece olmak.
tüp : Laboratuvarlarda türlü işlerde kullanılan, bir ucu kapalı cam boru.
tüp bebek : Üreme organlarındaki rahatsızlıklar yüzünden ana rahminin dışında yumurtanın döllenmesi ve sonra ana rahmine yerleştirilmesi sonucunda doğan bebek.
tüp gaz : İçine yüksek basınçla sıvılaştırılmış petrol gazı ve bütan gazı doldurulan, ısıtmada ve mutfakta kullanılan tüp.
tüp geçit : Nehirlerin, kanalların iki yakasını su altından bağlayarak ulaşımı sağlayan yol.
tüpleme : Tüplemek işi.
tüplemek : Tüpe yerleştirmek, doldurmak.
tüplü : Tüpü olan.
tüplük : Laboratuvarlarda cam tüpleri koymaya yarayan tahta veya metal tabla.
tüpçü : Tüp gaz satan kimse.
tüpçülük : Tüp gaz satıcılığı.
tür : Çeşit, cins.
türap : Toprak, toz.
türban : İnce kumaştan yapılmış, başı sıkıca kavrayan bir tür baş örtüsü.
türbe : Genellikle ünlü bir kimse için yaptırılan ve içinde o kimsenin mezarı bulunan yapı
türbe eriği : Gülgillerden, kırmızı, tatlı, küçük çekirdekli, etinden kolay sıyrılabilen bir erik çeşidi.
türbedar : Türbede hizmet gören, türbeyi bekleyen kimse, türbe bekçisi
türbin : Su, buhar, gaz gibi herhangi bir akışkanın hareket enerjisiyle ve birtakım özel düzenler yardımıyla dönerek çalışan araç.
türbülans : Rüzgârın beklenen hızından farklı bir biçimde ve beklenmeyen yönlerden gelen şiddetli hava akımı.
türdeş : Türleri bir olan.
türdeşlik : Aynı türden olma durumu, soydaşlık.
türe : Adalet.
türedi : Kendisinden umulmayan bir biçimde sivrilmiş ve hakkı olmayan bir duruma gelmiş kimse
türel : Türe ile ilgili olan, hukuki.
türeme : Türemek işi.
türeme ünlü : Kelimenin aslında bulunmayan, iç veya ön seste beliren ünlü: azm > azim, Rum > Urum, gepgenç > gepegenç gibi.
türeme ünsüz : Kelimenin aslında bulunmayan, ön veya iç seste beliren ünsüz: urmak > vurmak, ayva > hayva, fiat > fiyat gibi.
türemek : Oluşmak, ortaya çıkmak, meydana çıkmak, parçalanıp çoğalmak, üremek
türemiş fiil : Yapım eki ile türetilmiş fiil: baş-la-mak, güzel-le-ş-mek, dur-ak-la-mak gibi.
türemiş isim : Yapım ekiyle türetilmiş isim: süz-geç, baş-lık, doğ-um, dur-ak, geç-it gibi.
türemiş kelime : Yapım ekiyle türetilmiş kelime: süz-geç, ver-gi gibi.
türemiş sıfat : Yapım ekiyle türetilmiş sıfat: akıl-lı (çocuk), sarı-şın (kız) gibi.
türemiş zarf : Yapım ekiyle türetilmiş zarf: ilk-in, akşam-leyin, gelmek-sizin, sürünür-cesine gibi.
türetici : Türeten.
türetme : İsim ve fiillerin kök veya gövdelerine yapım eki getirilerek kelime kurma, iştikak: Göz-lük-çü, söyle-n-ti, sev-gi gibi.
türetme eki : İsim veya fiil köklerine getirilerek yeni söz varlıkları yapan ek.
türetmek : Oluşturmak, ortaya çıkarmak, yaratmak, meydana çıkarmak.
türev : Türemiş veya üretilmiş şey.
türeyiş : Türeme işi veya biçimi.
türkkupası : Türkkıyması.
türkkıyması : Yumuşak, esnek ve dayanıklı bir tür sünger, ipek süngeri, türkkupası.
türkü : Hece ölçüsüyle yazılmış ve halk ezgileriyle bestelenmiş manzume
türkücü : Türkü söyleyen kimse.
türkücülük : Türkücünün işi.
türküleme : Türkülemek işi veya durumu.
türkülemek : Türküsünü söylemek, türkü yakmak
türküleşme : Türküleşmek durumu.
türküleşmek : Türkü durumuna gelmek
türküleştirme : Türküleştirmek işi veya durumu.
türküleştirmek : Türkü durumuna getirmek.
türlü : Çok çeşitli özellikleri olan, çeşit çeşit, muhtelif.
türüm : Varlıkların oluşumu.
türümcülük : Evrenin türüm ile ilgili olarak oluştuğunu ileri sürenlerin öğretisi.
türüz otu : Hanımeligillerden, sarı, kırmızı çiçekli, güzel kokulu ve tırmanıcı bir süs bitkisi (Leonicera japonica).
tütme : Tütmek işi.
tütmek : Duman veya buhar çıkarmak
tütsü : Dinî törenlerde çevrenin güzel kokmasını sağlamak, büyü veya ilaç yapmak amacıyla yakılan kokulu madde
tütsü gözü : Çadırlarda duman çıkmasını sağlayan delik
tütsüleme : Tütsülemek işi.
tütsülemek : Türlü amaçlarla bir yeri tütsü dumanıyla doldurmak, tütsü yapmak.
tütsülenme : Tütsülenmek işi.
tütsülenmek : Tütsüleme işi yapılmak
tütsülü : Tütsü yapılmış (yer, kimse veya yiyecek).
tütsülük : Tütsü kabı, buhurdan, buhurluk.
tüttürme : Tüttürmek işi.
tüttürmek : Tütmesini, duman çıkarmasını sağlamak, duman çıkarmak.
tütün : Patlıcangillerden, birleşiminde nikotin bulunan, otsu bir bitki (Nicotiana tabacum).
tütün balığı : Tütsü ile kurutulmuş balık.
tütün rengi : Kurutulmuş tütünün rengi olan koyu pas rengi, taba.
tütüncü : Tütün yetiştiren veya satan kimse
tütüncülük : Tütün yetiştiriciliği veya satıcılığı.
tütünlük : Tütün ekilen yer, tütün tarlası.
tüvana : Kuvvetli, dinç, canlı
tüveyç : Çiçek tacı.
tüvit : Taranmış yünden yapılan, çoğu iki renkte, spor giyecekler yapımında kullanılan kumaş türü.
tüy : İnsan ve hayvan derisi üzerinde bulunan ince kıl
tüy ağırlık : Tüy sıklet.
tüy sıklet : 57 kiloda dövüşen boksör, tüy ağırlık.
tüy tüs : Tüy
tüydürme : Tüydürmek işi veya durumu.
tüydürmek : Çalmak, aşırmak.
tüylendirme : Tüylendirmek işi.
tüylendirmek : Tüylenmesine yol açmak.
tüylenme : Tüylenmek işi.
tüylenmek : Tüy çıkmak, üzerinde tüyler oluşmak.
tüylü : Tüyü olan
tüylü dalak otu : 10-40 cm yüksekliğinde, yatık veya dik, gri veya beyaz tüylü, çok yıllık bir dalak otu türü, acı yavşan (Teucrium polium).
tüylü meşe : Yaprakları tüylü olan bir meşe türü.
tüyme : Tüymek işi veya durumu.
tüymek : Kaçmak
tüyo : Sınavda başkasından yardım görme veya bir kaynaktan yararlanma, kopya.
tüysüz : Tüyü olmayan
tüyü bozuk : Sarışın veya saç rengi açık ve bozuk olan (kimse).
tüze : Hukuk.
tüzel : Hukukla ilgili, hukuki, hukuksal.
tüzel kişi : Hukuk bakımından tek bir kişi sayılan birçok kişilerin veya malların topluluğundan doğan, tek bir kişi sayılan varlık.
tüzel kişilik : Tüzel kişi olma durumu, hükmi şahsiyet.
tüzük : Herhangi bir kurumun veya kuruluşun tutacağı yolu ve uygulayacağı hükümleri sırasıyla gösteren maddelerin hepsi, nizamname, statü.
tıbben : Tıpla ilgili olarak, tıbba göre.
tıbbi : Tıpla ilgili, hekimlikle ilgili.
tıbbiye : Doktor yetiştiren öğretim kuruluşu, tıp fakültesi.
tıbbiyeli : Tıp fakültesinde okuyan öğrenci
tıfıl : Küçük çocuk.
tıgala : Hekimlikte kullanılan, sütleğengillerden bir bitkinin verdiği zamk ve öz su.
tık : İnce ve küçük bir nesne ile sert bir yere vurulduğunda çıkan ses.
tık tık : "Tık" sesi çıkararak.
tıka basa : Çok sıkıştırarak, hiç boş kalmayacak biçimde, iyice dolarak
tıkalı : Kapanmış, herhangi bir şeyin geçmesine imkân vermeyen, tıkanmış.
tıkama : Tıkamak işi
tıkamak : Bir şeyin ağzını, deliğini, içine konulan veya dışarıdan uygulanan bir nesneyle kapamak
tıkamalı : Tıkaması olan, tıkaçlı.
tıkanma : Tıkanmak işi.
tıkanmak : Tıkama işine konu olmak.
tıkanık : Tıkanmış olan
tıkanıklık : Tıkanık olma, iyi işleyememe durumu.
tıkatma : Tıkatmak işi.
tıkatmak : Tıkama işini yaptırmak.
tıkaç : Herhangi bir şeyin delik veya ağzını tıkamaya yarayan nesne.
tıkaçlama : Tıkaçlamak işi.
tıkaçlamak : Tıkaçla tıkamak.
tıkaçlanma : Tıkaçlanmak işi.
tıkaçlanmak : Tıkaçlama işi yapılmak.
tıkaçlı : Tıkacı olan, tıkaçlanmış.
tıkaçsız : Tıkacı olmayan, tıkaçlanmamış.
tıklama : Tıklamak işi.
tıklamak : Bir yere vurarak "tık" sesi çıkarmak.
tıklanma : Tıklanmak işi.
tıklanmak : Tıklama işine konu olmak.
tıklatma : Tıklatmak işi.
tıklatmak : "Tık" sesi çıkararak hafifçe vurmak.
tıklım tıklım : Çok kalabalık, ağzına kadar dolu
tıkma : Tıkmak işi.
tıkmak : İterek, zorla, aceleyle sokmak
tıknaz : Şişmanca, toplu, kısa ve kalın yapılı, tıkız
tıknazlık : Tıknaz olma durumu.
tıknefes : Herhangi bir sebeple solunum sıkıntısı olan, güçlükle kesik kesik nefes alan
tıknefeslik : Tıknefes olma durumu.
tıksırma : Tıksırmak işi.
tıksırmak : Ağız kapalıyken hafifçe aksırmak.
tıksırık : Tıksırırken çıkan ses.
tıksırıklı : Tıksırığı olan.
tıkılma : Tıkılmak işi.
tıkılmak : Tıkma işi yapılmak
tıkım : Ağzın alabileceği büyüklükte lokma.
tıkımlanma : Tıkımlanmak işi veya durumu.
tıkımlanmak : Çok çabuk ve ne bulursa yemek.
tıkınma : Tıkınmak işi.
tıkınmak : Eline geçen yiyeceği oburca yemek
tıkır : Tıkırdayan, birbirine vuran, çarpan şeylerin çıkardığı ses.
tıkır tıkır : Düzenli bir biçimde, hiç ara vermeden, aksamadan
tıkırdama : Tıkırdamak işi.
tıkırdamak : "Tıkır tıkır" ses çıkarmak, tıkırtı yapmak
tıkırdatma : Tıkırdatmak işi.
tıkırdatmak : Tıkırdamasını sağlamak, tıkırdamasına sebep olmak.
tıkırtı : Tıkırdayan bir şeyin çıkardığı ses
tıkırında : Yolunda, düzen içinde.
tıkız : Tıknaz
tıkızlaşma : Tıkızlaşmak işi.
tıkızlaşmak : Tıkız duruma gelmek.
tıkızlık : Tıkız olma durumu.
tıkış tıkış : Dopdolu, sıkışık bir durumda.
tıkışma : Tıkışmak işi.
tıkışmak : Birlikte bir yere tıkılmak.
tıkıştırma : Tıkıştırmak işi.
tıkıştırmak : Hiç boş yer kalmayacak biçimde doldurmak, gelişigüzel koymak, tıka basa sokmak.
tıkışık : Tıkışmış olan.
tıkışıklık : Tıkışık olma durumu
tılsım : Doğaüstü işler yapabileceğine inanılan güç
tılsımlı : Tılsımı olan
tımar : Yara bakımı.
tımarcı : Tımar yapan kimse.
tımarhane : Akıl hastanesi
tımarhane kaçkını : Delice işler yapan kimse.
tımarhanelik : Tımarhaneye kapatılmasını gerektirecek kadar akıl hastası olan
tımarlama : Tımarlamak işi veya durumu.
tımarlamak : Tımar etmek.
tımarlı : Tımar edilmiş (binek hayvanı).
tımtıkız : Çok tıkız.
tın : Tınlayan şeyin çıkardığı ses, tınlama sesi.
tınaz : Dövülerek savrulmaya hazırlanan ekin yığını.
tınaz makinesi : Tınaz durumundaki ekinleri savurarak yabancı nesneleri ayıran makine.
tıngadak : Birdenbire, aniden ses çıkararak.
tıngıldama : Tıngıldamak durumu veya biçimi.
tıngıldamak : Tıngırdamak.
tıngıldatma : Tıngıldatmak işi.
tıngıldatmak : Tıngırdatmak.
tıngır : Metal bir nesne sert bir yüzeye düştüğü zaman çıkan ses.
tıngır mıngır : Kuru, çınlamalı ve yankılı bir sesle.
tıngır tıngır : Bomboş (yer)
tıngırdama : Tıngırdamak işi.
tıngırdamak : Metal nesneler kuru bir ses çıkarmak.
tıngırdatma : Tıngırdatmak işi.
tıngırdatmak : Tıngırtı çıkarmak.
tıngırtı : Tıngırdayan şeyin çıkardığı ses.
tınlama : Tınlamak işi
tınlamak : "Tın" sesi biraz sürüp gitmek, çınlamak.
tınlamalı : "Tın" sesi çıkaran
tınlatma : Tınlatmak işi.
tınlatmak : Tınlamasına yol açmak.
tınlatıcı : Tınlatma özelliği olan nesne.
tınma : Tınmak işi veya durumu.
tınmak : Önemsemek, önem vermek, takmak.
tınmaz melaike : Kendi hâlinde, sessiz kimse.
tınnet : Tınlama, çınlama.
tıntın : Boş, bomboş.
tını : Türlü müzik araçlarının verdiği sesleri birbirinden ayırt etmeyi sağlayan ses özelliği.
tıp : Hastalıkları iyileştirmek, hafifletmek veya önlemek amacıyla başvurulan teknik ve bilimsel çalışmaların tümü, hekimlik, tababet
tıp tıp : Küçük ve hafif bir biçimde.
tıpa : Tapa.
tıpalama : Tapalama.
tıpalamak : Tapalamak.
tıpalanma : Tapalanma.
tıpalanmak : Tapalanmak.
tıpalı : Tapalı.
tıpasız : Tapasız.
tıpatıp : Tastamam, eksiksiz, tamamen, her bakımdan uygun, upuygun, birbirinin aynı bir biçimde
tıpkı : Bir şeyin eşi, benzeri, aynı.
tıpkıbasım : Bir yazı, desen, tablo vb.nin fotoğrafından kalıp çıkarılarak yapılan aynı basımı, faksimile.
tıpkısı : Aynı.
tıpkısının aynısı : Tıpatıp, tastamam, her bakımdan uygun.
tıpkıçekim : Bir yazı, kitap veya biçimin fotoğraf yoluyla kopyasını çıkarma yöntemi, fotokopi.
tıpı tıpına : Tastamam, aynen
tıpır tıpır : Hafif ve düzenli biçimde ses çıkararak.
tıpırdama : Tıpırdamak işi.
tıpırdamak : Yürürken tıpır tıpır ses çıkarmak.
tıpırdatma : Tıpırdatmak işi.
tıpırdatmak : Yürürken vea parmakları bir yere vururken "tıpır tıpır" diye ses çıkarmak.
tıpırtı : Tıpırdayan şeyin çıkardığı ses, tıpırdama sesi
tıpış tıpış : Kısa adımlarla çabuk yürüyerek.
tıpışlama : Tıpışlamak işi.
tıpışlamak : Çocuğu uyutmak veya susturmak için arkasına yavaş yavaş vurmak, tapıklamak.
tır : Genellikle uluslararası kara yolu taşımacılığında kullanılan, dingil sayısı fazla olan uzun kamyon.
tırabzan : Merdiven korkuluğu
tırabzan babası : Merdiven başlarında bulunan, parmaklığı desteklemeye yarayan, kalın, yuvarlak taşlı dayanak.
tırak : Kırılan kuru bir şeyin çıkardığı ses.
tıraş : Saç veya sakalı kesme işi, yülüme
tıraş bıçağı : Erkeklerin yüzlerindeki kılları kesmek için kullandıkları, çelikten yapılmış ince bıçak, jilet, ustura.
tıraş fırçası : Sakal tıraşı olurken yüze sabun sürmeye yarayan fırça.
tıraş kremi : Tıraştan sonra deriyi yumuşak tutmak için sürülen krem.
tıraş köpüğü : Tıraş olmayı kolaylaştıran özel hazırlanmış köpük.
tıraş losyonu : Tıraştan sonra deriyi canlandırıcı, özel kokulu kolonya.
tıraş makinesi : Tıraş etmeye yarayan araç veya aygıt.
tıraş sabunu : Tıraşı kolaylaştırmak, sert kılları yumuşatmak için kullanılan sabun.
tıraş tası : Tıraş suyunun konulduğu, içinde tıraş bıçağının, fırçanın çalkalandığı metal veya plastik tas.
tıraşlama : Tıraşlamak işi.
tıraşlamak : Bir şeyin üzerindeki pürüzleri almak, yontmak.
tıraşlanma : Tıraşlanmak işi.
tıraşlanmak : Tıraşlama işi yapılmak.
tıraşlı : Tıraş olmuş, sakalını tıraş etmiş
tıraşsız : Saçı veya sakalı uzamış, tıraşı gelmiş.
tıraşçı : Yalan, asılsız, bıktırıcı sözlerle karşısındakini rahatsız eden kimse, palavracı.
tırhallı : Aynı şartlar altında bulunanların aynı durumda olduklarını anlatmak için söylenen tırhallı, hep bir hâlli deyiminde geçen bir söz
tırkaz : Kapı mandalı, sürgü.
tırkazlama : Tırkazlamak işi.
tırkazlamak : Tırkazı sürmek.
tırmalama : Tırmalamak işi.
tırmalamak : Tırnaklarıyla çizmek veya hırpalamak, tırnaklamak
tırmalanma : Tırmalanmak işi.
tırmalanmak : Tırmalama işine konu olmak.
tırmananlar : Tırmanıcılar.
tırmanma : Tırmanmak işi.
tırmanma şeridi : Kara yollarında, yokuşlarda ağır araçlara ayrılmış en sağdaki şerit.
tırmanmak : El ve ayaklarıyla tutunarak veya tırnaklarını iliştirerek dik bir yere çıkmak
tırmanıcı : Tırmanma özelliği olan.
tırmanıcılar : İki parmağı öne, iki parmağı arkaya dönük tırmanma özelliği olan gugukgiller, papağangiller vb. kuşlar takımı.
tırmanıcılık : Tırmanıcı olma durumu.
tırmanış : Tırmanma işi veya biçimi.
tırmık : Tırnak beresi
tırmıklama : Tırmıklamak işi.
tırmıklamak : Tırmalamak.
tırmıklanma : Tırmıklanmak işi.
tırmıklanmak : Tırmıklama işine konu olmak.
tırnak : İnsanda ve birçok omurgalı hayvanda parmak uçlarının dış bölümünü örten boynuzsu tabaka
tırnak besleyicisi : Ojeden önce sürülen, tırnakları besleyen ve kırılmasını önleyen bir ürün.
tırnak derisi : Tırnakların etrafında bulunan ince deri.
tırnak işareti : Bir metnin içinde başkasından aktarılan yazı veya sözlerin başına ve sonuna konulan noktalama işaretinin adı ("...").
tırnak kemiği : Tırnağı taşıyan parmak ucundaki kemik.
tırnak makası : El ve ayak tırnaklarını kesmeye yarayan araç.
tırnak yeri : Çakı gibi açılıp kapanabilen şeyler üzerine tırnakla kolayca açabilmek için yapılmış kertik.
tırnaklama : Tırnaklamak işi.
tırnaklamak : Tırmalamak.
tırnaklanma : Tırnaklanmak işi.
tırnaklanmak : Tırnaklama işine konu olmak.
tırnaklatma : Tırnaklatmak işi.
tırnaklatmak : Tırnaklama işini yaptırmak.
tırnaklı : Tırnağı olan
tırnaklık : Bir kutunun kapağı üzerinde bulunan ve kapağın tırnakla çekilip açılmasını sağlayan yanlamasına çentik.
tırnaksı : Tırnağı andıran, tırnağa benzeyen, tırnak gibi.
tırnaksı kemik : Göz çukurunun iç çeperinde bulunan, küçük, dört köşe ince bir çift kemik.
tırnakçı : Yankesici, tırtıkçı kimse.
tırnakçılık : Yankesicilik.
tırpan : Uzun bir sapın ucuna tutturulan, ot, ekin vb. biçmeye yarayan, hafifçe kıvrık, uzun çelik bıçak
tırpana : Öz kedi balığıgillerden, yan kanatları vücuduna yapışık, uzun kuyruklu, iri bir balık, rina (Raja batis).
tırpancı : Tırpanla ekin biçen kimse.
tırpancılık : Tırpancı olma durumu.
tırpanlama : Tırpanlamak işi.
tırpanlamak : Tırpanla biçmek.
tırpanlanma : Tırpanlanmak işi.
tırpanlanmak : Tırpanlama işine konu olmak veya tırpanlama işi yapılmak.
tırpanlatma : Tırpanlatmak işi.
tırpanlatmak : Tırpanlama işini yaptırmak.
tırsma : Ürkme, korkma, çekinme.
tırsmak : Ürkmek, korkmak, çekinmek.
tırtık : Çentik.
tırtık tırtık : Pürüzlü, düz olmayan, çentikli.
tırtıklama : Tırtıklamak işi.
tırtıklamak : Aşırmak, çalmak
tırtıklanma : Tırtıklanmak durumu.
tırtıklanmak : Tırtıklama işine konu olmak.
tırtıklatma : Tırtıklatmak işi.
tırtıklatmak : Tırtıklama işini yaptırmak.
tırtıklı : Tırtığı olan.
tırtıkçı : Yankesici, tırnakçı.
tırtıkçılık : Tırtıkçı olma durumu.
tırtıl : Yumurtadan çıkan kelebek kurtçuklarının ilk durumu.
tırtıl çekme : Henüz yumuşak olan bir parçayı metal bir tırtılla süsleme.
tırtıllanma : Tırtıllanmak işi.
tırtıllanmak : Tırtıl üşüşmek.
tırtıllı : Kenarlarında tırtıl olan.
tırtıllı bıçak : Sebzeleri süslü ve kolay kesmek için kullanılan mutfak bıçağı.
tırtılsı : Tırtılı andıran, tırtıla benzeyen, tırtıl gibi.
tırtır : Zar kanatlılardan, uzun gövdeli, uzun duyargalı, kurtçuk evresini tarım bitkilerine zarar veren böcekler üzerinde geçiren bir böcek türü (Ichneumon).
tırı vırı : Değersiz, boş.
tırık : Bir nesnenin art arda iki yere çarpmasından çıkan ince ve kuru ses.
tırık tırak : Art arda gelen kuru ve hafif bir biçimde ses çıkararak.
tırıl : Çıplak ve zayıf.
tırıllama : Tırıllamak işi.
tırıllamak : Çıplak veya parasız kalmak.
tırınk : Sert bir yüzeye çarpan para vb. metal bir nesnenin çıkardığı ses.
tırıs : Atın kısa adımlarla hızlı yürüyüşü
tırıs tırıs : Hızlı bir biçimde.
tırıvırı : Misina ağından çeşitli boyutlarda örülmüş, ucuna kurşun ağırlık takılan av malzemesi.
tıs : Kaz, kedi, yılan vb.nin çıkardığı ses.
tıslama : Tıslamak işi.
tıslamak : Kaz, kedi, yılan "tıs" diye ses çıkarmak.
tıslayış : Tıslama işi veya biçimi
tıynet : Yaradılış, huy, maya.
tıynetli : İyi huylu.
tıynetsiz : Kötü huylu.
tığ : Dantel veya yün örmekte kullanılan, ucu çengelli kısa şiş
tığlık : İçine tığ konulan kutu veya kap.
u borusu : U harfi biçiminde yapılmış boru.
ubudiyet : Kulluk.
uca : Kuyruk sokumu kemiği, pöç.
ucu ucuna : Ancak, en son kertede.
ucube : Çok acayip, şaşılacak kadar çirkin olan şey
ucubik : Çok acayip, garip, uçuk kaçık.
ucun ucun : Uç uca, ucu ucuna, azar azar.
ucuz : Fiyatı yüksek olmayan, pahası az, düşük fiyatlı, pahalı karşıtı
ucuz halkçılık : Halkçılığı basit ve kolay yoldan yapma işi.
ucuz pahalı : Yüksek veya düşük fiyatlı olduğuna bakmadan
ucuzca : Ucuz olarak, ucuz bir biçimde.
ucuzcu : Malını ucuz satan.
ucuzculuk : Ucuzcu olma durumu.
ucuzlama : Ucuzlamak durumu.
ucuzlamak : Fiyatı inmek.
ucuzlatma : Ucuzlatmak işi.
ucuzlatmak : Fiyatını indirmek.
ucuzlatılma : Ucuzlatılmak işi.
ucuzlatılmak : Ucuzlatma işi yapılmak.
ucuzluk : Ucuz olma durumu
ucuzuna : Ucuz olarak, ucuzca
udi : Ut çalan çalgıcı, utçu.
uf : Acı, sızı duyulduğunda veya sıkıntılı bir durumda söylenen bir söz.
uf olmak : Çocuk dilinde yanmak, acımak.
ufacık : Çok ufak, küçücük
ufacık tefecik : Kısa boylu ve zayıf, küçük yapılı, çelimsiz
ufak : Boyutları normalden küçük.
ufak para : Bozuk para.
ufak tefek : Gerekli küçük eşya, araç gereç
ufak ufak : Küçük küçük
ufak çapta : Aslına göre küçük olan.
ufaklı : İçinde ufak taneler bulunan.
ufaklık : Ufak olma durumu.
ufaktan ufağa : Küçük küçük, ufak ufak, azar azar
ufakça : Oldukça ufak, ufarak.
ufalama : Ufalamak işi.
ufalamak : Kırarak, ovarak veya ezerek ufak parçalara ayırmak.
ufalanma : Ufalanmak işi.
ufalanmak : Ufalama işi yapılmak, ufak parçalara ayrılmak.
ufalayıcı : Ufalama işini yapan.
ufalma : Ufalmak durumu.
ufalmak : Büyükken daha ufak duruma gelmek, küçülmek
ufaltma : Ufaltmak işi.
ufaltmak : Büyük olan bir şeyi daha küçük duruma getirmek, küçültmek.
ufarak : Biraz ufak
ufarakça : Oldukça ufak veya küçük.
ufki : Yatay
ufku dar : İleriyi göremeyen, bakış açısı geniş olmayan (kimse).
ufku geniş : İleriyi görebilen, bakış açısı geniş olan (kimse).
uflama : Uflamak işi.
uflamak : Acı, sızı duyarak uf demek. uflayıp puflamak sürekli olarak uflamak, uflayıp durmak.
ufuk : Çekülün gösterdiği dikey çizgi ile gözlemci üzerinden geçen düzlem, göz erimi.
ufuk çizgisi : Göz eriminde geçen yatay düzlemle kesiştiği çizgi.
uful : Yıldızın batması.
ufunet : Pis koku
ufunetlendirme : Ufunetlendirmek işi veya durumu.
ufunetlendirmek : İrinlendirmek, cerahatlendirmek.
ufunetlenme : Ufunetlenmek durumu.
ufunetlenmek : Yara irinlenmek.
ufunetli : İçinde irin, cerahat olan
ufunetsiz : İçinde irin, cerahat olmayan.
uhde : Birinin yapmakla yükümlü olduğu iş, görev.
uhrevi : Öbür dünya ile ilgili, ahiret ile ilgili, dünyevi karşıtı
uhuvvet : Kardeşlik
ukala : Kendini akıllı ve bilgili sanan, bilgiçlik taslayan (kimse)
ukala dümbeleği : Aklı ermediği hâlde her konuda fikir yürüten, bilir bilmez her şeye karışan kimse, zevzek
ukalaca : Ukala bir biçimde
ukalalık : Ukala olma durumu veya ukalaca davranış
ukde : Düğüm, yumru.
uknum : Hipostaz.
ukubet : Ceza.
ulak : Haberci, haber veren kimse
ulam : Aralarında herhangi bir bakımdan ilgi veya benzerlik bulunan şeylerin tümü, makule, zümre, grup, kategori.
ulam ulam : Sıra sıra
ulama : Ulamak işi.
ulamak : Eklemek, katmak, ilave etmek.
ulan : Ey
ulanma : Ulanmak işi.
ulanmak : Ulama işi yapılmak.
ulantı : Ulanan şey.
ulayıcı : Ulamaya yarayan.
ulaç : Zarf-fiil.
ulaçlı birleşik zaman : Zarf-fiil eki almış bir esas fiille "bilmek, durmak, görmek, kalmak, vermek, yazmak" fiillerinin oluşturduğu birleşik fiil: gidebilmek, yazadurmak, yapmayagörmek, bakakalmak, söyleyivermek, düşeyazmak gibi.
ulaşma : Ulaşmak durumu
ulaşmak : Varmak, gelmek
ulaştırma : Ulaştırmak işi.
ulaştırmak : Ulaşmasını sağlamak.
ulaşılma : Ulaşılmak işi.
ulaşılmak : Ulaşma işi yapılmak.
ulaşım : Ulaşma işi.
ulema : Bilginler.
ulemalık : Bilginlik, âlimlik.
ultramodern : Düşünce, eğilim, üslup için en üst sınırda olan, çok modern olan.
ultrason : İnsan kulağının alamayacağı nitelikte olan yüksek frekanslı ses titreşimi.
ultraviyole : Mor ötesi.
ulu : Erdemleri bakımından çok büyük, yüce
ulu orta : Bir şeyin aslını bilmeden, düşünüp tartmadan, çekinmeden, açıktan açığa
ulufe : Osmanlılarda kapıkulu askerlerine, saray ve devlet kuruluşlarındaki bazı görevlilere üç ayda bir verilen ücret.
ulufeci : Yeniçerilikte bir sınıf süvari askeri.
uluhiyet : Tanrılık sıfatı, Allahlık vasfı
ululama : Ululamak işi.
ululamak : Ağırlamak.
ululanma : Ululanmak işi veya durumu.
ululanmak : Ululama durumunda olmak.
ululaşma : Ululaşmak işi.
ululaşmak : Ulu duruma gelmek.
ululuk : Büyüklük, büyük olma durumu, yücelik, izzet.
ulum : Bilimler, ilimler.
uluma : Ulumak işi
ulumak : Köpek, kurt, çakal vb. hayvanlar uzun, iniltili, ağlar gibi bir ses çıkarmak
ulus : Millet
ulusal : Millî.
ulusal ekonomi : Bir milletin kendine özgü ekonomi siyaseti, millî ekonomi, millî iktisat.
ulusal gelir : Millî gelir.
ulusal savunma : Bir milletin kendine özgü savunma yöntemi, millî savunma, millî müdafaa.
ulusallaştırma : Millîleştirme.
ulusallaştırmak : Ulusal bir nitelik vermek, millîleştirmek.
ulusallık : Milliyet, millîlik
uluslararası : Çeşitli milletlerin arasında yapılan, milletlerin arasında çok yönlü ilişkilerle ilgili olan, milletlerarası, beynelmilel, enternasyonal
uluslararasıcı : Uluslararasındaki ilişkileri benimseyen, uluslararasındaki ilişkilerden yana olan, milletlerarasıcı, beynelmilelci, enternasyonalci.
uluslararasıcılık : Uluslararasındaki ilişkileri benimseme, uluslararasındaki ilişkilerden yana olma, milletlerarasıcılık, beynelmilelcilik, enternasyonalcilik, enternasyonalizm.
uluslaşma : Uluslaşmak durumu.
uluslaşmak : Milletleşmek.
uluslu : Ulusu olan.
ulussever : Ulusunu seven (kimse), milliyetperver.
ulusseverlik : Ulussever olma durumu, milliyetperverlik.
ulussuz : Ulusu olmayan.
ulusçu : Milliyetçi.
ulusçuluk : Milliyetçilik.
ulutma : Ulutmak işi veya durumu.
ulutmak : Ulumasını sağlamak
ulvi : Yüce
ulviyet : Yücelik.
umacı : Öcü
umar : Çare.
umarsız : Çaresiz, çıkar yolu olmayan
umarsızlık : Umarsız olma durumu, çaresizlik.
umde : İlke, prensip
umdurma : Umdurmak işi veya durumu.
umdurmak : Umma durumunu yaratmak, ummasını sağlamak.
umma : Ummak işi
ummak : Bir şeyin olmasını istemek, beklemek
umman : Okyanus.
umre : Hac mevsimi dışında Kâbe'yi ve Mekke'nin öbür kutsal yerlerini ziyaret etme.
umu : Umut, istek, arzu.
umulma : Umulmak durumu.
umulmak : Umma durumu yaratılmak veya umma durumuna konu olmak
umum : Bütün, tüm, kamu
umum müdür : Genel müdür
umum müdürlük : Genel müdürlük.
umumhane : Genelev.
umumi : Genel.
umumi af : Genel af.
umumi coğrafya : Genel coğrafya.
umumi efkâr : Kamuoyu
umumi heyet : Yönetim kurulu.
umumi kongre : Genel kongre.
umumi kâtip : Genel sekreter.
umumi vekâletname : Genel vekâletname.
umumiyet : Genellik.
umumiyetle : Genellikle.
umur : Aldırış etme, önem verme
umurgörmüş : Önemli görevlerde bulunmuş (kimse).
umursama : Umursamak durumu.
umursamak : Aldırış etmek, önem vermek
umursamaz : Umursamayan, aldırış etmeyen.
umursamazca : Umursamaz bir biçimde.
umursamazlık : Umursamama, aldırış etmeme durumu
umursanma : Umursanmak durumu.
umursanmak : Umursama durumuna konu olmak.
umut : Ummaktan doğan güven duygusu, ümit
umut etmek : Ummak.
umut kapısı : İstenilen, arzu edilen bir şeyin gerçekleşmesi beklentisiyle özlenen durum.
umut ışığı : Umutlandırıcı belirti
umutlandırma : Umutlandırmak işi.
umutlandırmak : Umut vermek, umutlanmasına yol açmak, ümitlendirmek
umutlanma : Umutlanmak durumu.
umutlanmak : Bir şeyin olmasını inançla beklemek, ümitlenmek.
umutlu : Umudu olan, umut besleyen, ümitli
umutsuz : Umudu olmayan, hiç umudu kalmayan, ümitsiz, nevmit
umutsuzluk : Umutsuz olma durumu, ümitsizlik, meyusiyet
un : Öğütülerek toz durumuna getirilmiş tahıl ve başka besin maddeleri
un helvası : Unun yağ içinde kavrulmasından sonra içine şeker şerbeti katılarak hazırlanan bir tür helva.
un çorbası : Un ve suyun karıştırılıp ateşte on dakika pişirilmesi ve daha sonra süt ve yumurta sarısıyla terbiye edilmesi yoluyla yapılan çorba.
uncu : Un satan kimse.
unculuk : Un alıp satma işi.
unlama : Unlamak işi.
unlamak : Una bulamak, üzerine un serpmek.
unlanma : Unlanmak durumu.
unlanmak : Una bulanmak.
unluk : Değirmende unun biriktiği yer.
unsur : Öge
unutkan : Çok unutan, unutma huyu olan.
unutkanlık : Unutkan olma durumu
unutma : Unutmak durumu.
unutmabeni : İki çeneklilerden, küçük mavi çiçekler açan bir bitki (Myosotis palustris).
unutmak : Aklında kalmamak, hatırlamamak
unutturma : Unutturmak işi.
unutturmak : Unutmasına yol açmak veya unutmasını sağlamak
unutulma : Unutulmak durumu.
unutulmak : Unutma işine konu olmak
unvan : Bir kimsenin işi, mesleği veya toplum içindeki durumu ile ilgili olarak kullanılan ad, san
unvanlı : Unvanı olan.
upuslu : Çok uslu
upuygun : Çok uygun, tastamam.
upuzun : Çok uzun
ur : Hücrelerin aşırı çoğalmasıyla insan, hayvan veya bitki dokularında oluşan ve büyüme eğilimi gösteren yumru, tümör, neoplazma
ur kaplama : Ağacın urlarından elde edilen ve çok kıymetli olan bir kaplama çeşidi.
uran : Teknik, sanayi, endüstri.
uranyum : Atom numarası 92, atom ağırlığı 238,03, yoğunluğu 18,7 olan, 1800 °C'ye doğru eriyen, demir görünüşünde, nükleer enerji elde etmede kullanılan bir element (simgesi U).
uranyumlu : İçinde uranyum bulunan bir alaşım.
uray : Belediye.
urağan : Beraberinde yağmur getirmeyen güçlü fırtına.
urba : Giysi
urbalı : Urbası olan
urbanizm : Şehircilik.
urgan : Keten, kenevir, pamuk, jüt gibi türlü dokuma maddelerinden yapılan ince halat
urgancı : Urgan yapan veya satan kimse.
urgancılık : Urgancının yaptığı iş.
urlaşma : Urlaşmak durumu.
urlaşmak : Ur durumuna gelmek.
urodel : Kuyruklular.
uruk : Soy, sülale.
urup : Arşının sekizde biri uzunluğundaki ölçü.
us : Akıl.
us dışı : Akıl dışı.
us dışıcılık : Yaşamda ve bilgilerde us dışı ögelere tek yanlı olarak ağırlık veren, sezgi, sevgi, duygu ve içgüdüleri bilginin kaynağı sayan görüş, akıl dışıcılık, irrasyonalizm.
us payı : Akıl dersi.
usa vurma : Akıl süzgecinden geçirme, muhakeme.
usandırma : Usandırmak işi.
usandırmak : Usanmasına yol açmak
usandırıcı : Usanç verici, bıktırıcı.
usangın : Usanmış, bıkmış bir biçimde
usanma : Usanmak durumu.
usanmak : Tekrarlanması, uzun sürmesi dolayısıyla bir şeyden hoşlanmaz veya sıkılır duruma gelmek, bıkmak, bezmek
usantı : Usanç, usanma durumu.
usanç : Usanma duygusu, bıkma, bıkkınlık, melal
usançlık : Usanma durumunda olma, bıkma.
usanılma : Usanılmak durumu.
usanılmak : Usanma işi yapılmak.
usare : Öz su.
uskumru : Uskumrugillerden, sıcak ve ılık denizlerde sürü durumunda yaşayan, çizgili bir deniz balığı (Scomber scombrus).
uskumru dolması : Bir tür uskumru yemeği.
uskumrugiller : Açık denizlerde yaşayan, mekik biçiminde uzun gövdeli, örnek hayvanı uskumru olan bir balık familyası.
uskumrumsugiller : Örnek hayvanı kırlangıç balığı ve zargana olan, kemikli balıklar takımının kefaller alt takımına giren bir familya.
uskur : Pervane
uskurlu : Uskuru olan.
uskuru : Cıvata ve somunlardaki yiv.
uslamlama : Usa vurma.
uslamlamak : Usa vurmak.
uslanma : Uslanmak durumu.
uslanmak : Yadırganan, ayıplanan davranışlardan vazgeçmek, davranışlarına düzen vermek
uslu : Toplumu, çevresini rahatsız etmeyen, edepli, müeddep, yaramaz karşıtı
uslu akıllı : Olgun, ağırlığı ve değeri olan kimse
usluluk : Uslu olma durumu
ussal : Akla uygun, yalnız akla dayanan, akli, rasyonel.
ussallaştırma : Herhangi bir işi veya davranışı akla uygun kılma, rasyonalizasyon.
ussallık : Akla dayalı olanın niteliği, rasyonalite.
usta : Bir zanaatı gereği gibi öğrenmiş olan ve kendi başına yapabilen kimse.
usta işi : Eli uz, işinin ehli olan bir kimse tarafından yapılan
ustabaşı : Bir iş yerinde çalışan ustaların başı olan ve onları denetleyen kimse
ustaca : Ustaya yakışan.
ustalaşma : Ustalaşmak durumu.
ustalaşmak : Bir işi yapmakta usta durumuna gelmek.
ustalık : Usta olma durumu.
ustalıkla : Ustaca
ustalıklı : Ustalıkla yapılmış
ustunç : Taşınabilir cerrah araçları takımı.
ustura : Tıraş için kullanılan, açılır kapanır, çok keskin bıçak, baş bıçağı, yülgü
ustura taşı : Ustura bilemek için kullanılan taşın yapıldığı bir tür sert şist.
usturlap : Gök cisimlerinin yükseltisini ölçmekte kullanılan araç.
usturmaça : Her tür deniz aracının rıhtım, iskele gibi yerlere yanaşmaları sırasında olabilecek çarpmaları önleyici nitelikte halat, ağaç, lastik, plastik gibi esnek malzemeden yapılmış, sabit veya taşınabilir yastık.
usturpa : İnce bir halatın ucuna bir kurşun parçası bağlanarak yapılan bir çeşit kırbaç
usturuplu : Derli toplu, ustalıklı, uygun
usul : Kökler, asıllar.
usul boy : Biçimli endamı olan (kimse)
usulca : Yavaşça
usulcacık : Yavaş ve belli etmeden veya ortalığı karıştırmadan, yavaşçacık
usuldan : Yavaşça, sessizce.
usullacık : Usulcacık.
usulsüz : Yöntemsiz.
usulsüzlük : Yöntemsizlik.
usçu : Usçuluk yanlısı (kimse), akılcı, rasyonalist.
usçuluk : Akılcılık.
ut : Utanma duygusu.
ut açıcı : Göstermeci.
ut açıcılık : Göstermecilik.
ut yeri : Edep yeri.
utana sıkıla : Çok utanıp sıkılarak, utanıp sıkılmış bir biçimde.
utandırma : Utandırmak işi.
utandırmak : Utanmasına yol açmak, utanacak bir duruma düşürmek, mahcup etmek
utandırıcı : Utanma duygusuna yol açan, utanç veren
utangan : Utangaç.
utangaç : Bir toplulukta güvenini yitiren, rahat konuşamayan ve rahat davranamayan, sıkılgan, mahcup
utangaçlık : Sıkılganlık, mahcubiyet
utanma : Utanmak durumu, teeddüp
utanma duygusu : İnsanın ruh dünyasında oluşan utanç duygusu.
utanmak : Onursuz sayılacak veya gülünç olacak bir duruma düşmekten üzüntü duymak, korkmak, mahcup olmak
utanmaz : Utanması olmayan, sıkılmaz, yüzsüz, arsız.
utanmazca : Utanmaz bir biçimde yapılan.
utanmazlık : Utanmaz olma durumu, yüzsüzlük, arsızlık
utanç : Utanma duygusu, hicap
utanç duygusu : İnsanın ruh dünyasında oluşan utanma duygusu.
utanış : Utanma durumu veya biçimi.
utku : Zafer.
utkulu : Muzaffer.
utlu : İffetli.
utma : Utmak işi.
utmak : Yenmek.
utulma : Utulmak işi.
utulmak : Utma işi yapılmak veya utma işine konu olmak.
utçu : Ut yapan veya satan kimse.
uvertür : Operada, perde açılmadan önce orkestranın çaldığı parça.
uyak : Şiirde dizelerin sonunda tekrarlanan ve aynı sesi veren heceler veya aynı görevde olmayan, ses bakımından benzeşen ek, kafiye.
uyaklı : Uyağı bulunan, kafiyeli, mukaffa.
uyaksız : Uyağı bulunmayan, kafiyesiz.
uyaksızlık : Uyaksız olma durumu, kafiyesizlik.
uyandırma : Uyandırmak işi.
uyandırmak : Uyanmasına yol açmak
uyanma : Uyanmak durumu, intibah.
uyanmak : Uyku durumundan çıkmak.
uyanık : Uyanmış, uyumamış, bidar
uyanıklaşma : Uyanıklaşmak işi veya durumu.
uyanıklaşmak : Uyanık duruma gelmek.
uyanıklık : Uyanık olma durumu
uyanış : Uyanma durumu veya biçimi
uyaran : Uyarma işini yapan kimse veya şey, münebbih.
uyarcı : Uygun davranışta bulunan, uyumlu görünen kimse.
uyarcılık : Uyarcı olma durumu.
uyarlama : Uyarlamak işi, adaptasyon.
uyarlamak : Birbirine herhangi bir bakımdan uyar duruma getirmek, intibak ettirmek.
uyarlanma : Uyarlanmak işi.
uyarlanmak : Uyarlama işi yapılmak.
uyarlayıcı : Uyarlama işini yapan kimse.
uyarlık : Uygun olma durumu, uygunluk
uyarma : Uyarmak işi, ihtar, tembih
uyarma komutu : Jimnastikteki komutun alıştırma için uyarıcı nitelikteki ilk ve uzunca bölümü.
uyarmak : Bir kimseye bir davranışta bulunmamasını söylemek, ikaz etmek
uyarsız : Uygun davranışta bulunmayan, uyumlu görünmeyen (kimse).
uyartı : Uyarmak için söylenen söz, uyarı, ihtar.
uyarı : Herhangi bir konu, sorun üzerine ilgi çekme, ikaz, ihtar, tembih
uyarıcı : Uyarma özelliği olan, uyaran, münebbih.
uyarıcılık : Uyarıcı olma durumu.
uyarılma : Uyarılmak işi.
uyarılmak : Uyarma işine konu olmak
uyarım : Bir uyaran karşısında organizmanın gösterdiği tepki, tembih.
uyarınca : Gereğince, mucibince.
uyarış : Uyarma işi veya biçimi
uydu : Bir gezegenin çekiminde bulunarak onun çevresinde dolanan daha küçük gezegen, peyk.
uydu kent : Ana kente bağlantılı olarak kurulan ve onun yükünü azaltmak amacıyla çevresinde oluşturulan yerleşim yeri.
uydulaşma : Uydulaşmak durumu.
uydulaşmak : Uydu durumuna gelmek.
uydulaştırma : Uydulaştırmak durumu.
uydulaştırmak : Uydu durumuna getirmek.
uyduluk : Uydu olma durumu, peyklik.
uydurma : Uydurmak işi.
uydurmaca : Düzmece, sahte, yalan yanlış (bilgi, haber).
uydurmacı : Uyduran kimse, palavracı.
uydurmacılık : Uydurmacının işi.
uydurmak : Uymasını sağlamak
uydurmasyon : Uydurulmuş
uyduruk : Aslı olmayan, uydurma şey, sania
uydurukçu : Bazı şeyleri uydurarak anlatan.
uydurukçuluk : Uydurukçu olma durumu.
uydurulma : Uydurulmak işi.
uydurulmak : Uydurma işi yapılmak
uygar : Fikir, sanat ve endüstri alanlarında çok büyük bir gelişme göstermiş olan, medeni, mütemeddin.
uygarlaşma : Uygar duruma gelme, medenileşme, temeddün.
uygarlaşmak : Uygarlığa erişmek, medenileşmek.
uygarlık : Uygar olma durumu, medeniyet, medenilik.
uygulama : Uygulamak işi, tatbikat, tatbik, pratik.
uygulamak : Kuramsal bir bilgiyi, ilkeyi, düşünceyi herhangi bir alanda hayata geçirmek, tatbik etmek
uygulamalı : Yalnız düşünce alanında kalmayıp işe dönüşen, tatbikî, pratik, amelî.
uygulamalı bilimler : Uygulamaya ağırlık veren bilim dalları.
uygulamalı dil bilimi : Dil biliminin uygulamalı araştırmaya yönelik bilim dalı.
uygulamalı ruh bilimi : Ruh biliminin insan üzerinde gerçekleştirmeye yönelik psikolojik araştırmalarını konu alan bilim dalı.
uygulamalı toplum bilimi : Toplum biliminin uygulamaya yönelik araştırma dalı.
uygulanabilirlik : Yapılabilirlik.
uygulanabilirlik raporu : Yapılabilirlik raporu.
uygulanma : Uygulanmak işi.
uygulanmak : Uygulama işine konu olmak.
uygulanış : Uygulanma işi veya biçimi.
uygulayıcı : Uygulayan, gereğini yapan, tatbikatçı.
uygulayıcılık : Uygulayıcı olma durumu.
uygulayım : Fizik, kimya, matematik vb. bilimlerden elde edilen verileri iş ve yapım alanında uygulama, teknik.
uygulayım bilimi : İş veya yapım kollarında kullanılan bilimsel ve teknik yöntemleri, araç ve gereci kapsayan bilgi, teknoloji.
uygulayımcı : Uygulayımla ilgili herhangi bir alanda bilgi ve becerisi olan kimse, tekniker, teknikçi, teknisyen, teknokrat.
uygulayımcılık : Uygulayımcı olma durumu.
uygun : Yakışır, yaraşır, uz, mutabık, mütenasip
uygun adım : Adım atışta birliği gerektiren grup yürüyüş türü.
uygun katmanlaşma : Bir katman oluşturan tortuların dümdüz ve birbirine paralel olarak yığılması.
uygunluk : Uygun olma durumu, yakışık, mutabakat, mukarenet.
uygunsuz : Uymayan, yakışık almayan, yaraşmayan, münasebetsiz
uygunsuz kadın : Kötü yola sapmış kadın
uygunsuzluk : Yakışmayan davranış, uymazlık, yakışıksızlık
uyku : Dış uyaranlara karşı bilincin, bütünüyle veya bir bölümünün yittiği, tepki gücünün zayıfladığı ve her türlü etkinliğin büyük ölçüde azaldığı dinlenme durumu
uyku hastalığı : Normalden çok uyuma hastalığı.
uyku ilacı : Rahat uyuyabilmek için kullanılan ilaç
uyku saati : Yatma ve uyuma vakti.
uyku semesi : Uyku sersemi.
uyku sersemi : Uyku sersemliği
uyku sersemliği : Uykunun verdiği ağırlık ve baş dönmesi.
uyku seti : Uyku takımı.
uyku takımı : Çarşaf, yastık kılıfı, nevresim ve yorgandan oluşan yatak eşyası.
uyku tulumu : Uyurken içine girilen tulum biçimindeki yatak.
uykucu : Uykuyu seven, çok uyuyan kimse.
uykuculuk : Uykucu olma durumu.
uykulu : Uyku gereksinimi olan veya sezilen
uykulu uykulu : Uykudan yeni kalkmış, uyku sersemliği üzerindeyken.
uykuluk : Kasaplık hayvanların timüs ve pankreas bezlerine verilen ortak ad.
uykusu ağır : Uyurken kolayca uyanmayan, derin uyuyan (kimse)
uykusu hafif : Küçük bir sesten hemen uyanan (kimse)
uykusuz : Uyumamış veya uykusunu alamamış.
uykusuzluk : Uyku uyuyamama veya uyumamış olma durumu
uylaşma : Uylaşmak işi veya durumu.
uylaşmak : Birbiriyle uyuşmak, uzlaşmak, anlaşmak.
uylaşım : Saymaca bir şey benimsemek için yapılan anlaşma.
uyluk : Kalçadan dize kadar olan bacak bölümü
uyluk kemiği : Uyluğun iskeletini oluşturan kemik.
uyma : Uymak işi, intibak, riayet, tebaiyet, tevafuk
uymaca : Uyuşma, uzlaşma.
uymacılık : Yürürlükteki kurum, ölçüt veya şartlara, kesin olmayan katı kalıplara, eleştirici bir değerlendirme yapmaksızın uyma, konformizm.
uymak : Ölçüleri birbirini tutmak.
uymaz : Aykırı, başka türlü, mugayir.
uymazlık : Aykırılık, başkalık, mugayeret.
uyruk : Bir devlete vatandaşlık bağıyla bağlı olma durumu, tebaa.
uyruklu : Bir devletin yönetimi altında olan.
uyrukluk : Bir kimsenin bir devlete uyruk olma durumu, tabiiyet.
uyruksuz : Herhangi bir devletin uyruğunda olmayan.
uyruksuzluk : Uyruksuz olma durumu.
uysal : Başkalarına kolayca uyabilen, sözlerini dinleyip karşı gelmeyen, yumuşak başlı
uysalca : Uysal bir biçimde.
uysallaşma : Uysallaşmak durumu.
uysallaşmak : Uysal duruma gelmek, uysal olmak.
uysallık : Uysal olma durumu
uyuklama : Uyuklamak durumu.
uyuklamak : Oturduğu yerde hafif uykuya dalmak, ımızganmak
uyulma : Uyulmak işi veya durumu.
uyulmak : Uyma işi yapılmak
uyum : Bir bütünün parçaları arasında bulunan uygunluk, ahenk
uyuma : Uyumak durumu.
uyumak : Uyku durumunda olmak
uyumlu : Uyumu olan, ahenkli, mevzun
uyumluluk : Uyumlu olma durumu.
uyumsuz : Uyumu olmayan, ahenksiz.
uyumsuzluk : Uyumsuz olma durumu, ahenksizlik.
uyunma : Uyunmak durumu.
uyunmak : Uyuma işi yapılmak.
uyuntu : Uyuşuk, tembel, miskin.
uyur : Uyuyan.
uyur göz : Normal durumlarda sürmeyip uyur vaziyette kalan, fakat gerektiğinde sürerek dal, yaprak oluşturan tomurcuk.
uyur uyanık : Yarı uyur yarı uyanık, yarı uykulu bir biçimde
uyurgezer : Uykusu sırasında konuşan, yürüyen (kimse), sairfilmenam.
uyurgezerlik : Uyurgezer olma durumu.
uyutma : Uyutmak işi.
uyutmak : Uyumasını sağlamak, uyur duruma getirmek.
uyutucu : Uyku veren, uyku getirici.
uyutuculuk : Uyutucu olma durumu.
uyutulma : Uyutulmak işi.
uyutulmak : Uyutma işine konu olmak.
uyuyuş : Uyuma durumu veya biçimi.
uyuz : Uyuz böceğinin, üst derinin altına girerek yaptığı kaşındırıcı, bulaşıcı bir deri hastalığı.
uyuz böcekleri : Memelilerde ve kuşlarda asalak olarak yaşayan, uyuz hastalığına yol açan böcekler familyası.
uyuz böceği : Uyuz böceklerinden, uyuz hastalığına yol açan örümceğimsilere örnek tür (Sarcoptes scabiei).
uyuz ilacı : Uyuz hastalığına karşı koruyucu olarak kullanılan bir tür ilaç.
uyuz merhemi : Uyuz için kullanılan bir tür merhem.
uyuz otu : Hekimlikte uyuza karşı kullanılan çiçekli bitki, kum otu (Scabiosa rotata).
uyuz sineği : Kın kanatlılardan, tarıma zararı dokunan böceklerle beslenen bir sinek (Cicindela).
uyuzlaşma : Uyuzlaşmak işi.
uyuzlaşmak : Tüyleri döküldüğü için çirkin bir görünüş almak.
uyuzlu : Uyuz hastalığı olan (kimse), uyuz
uyuzluk : Uyuz olma durumu.
uyuşkan : Herkesle veya her şeyle kolayca uyuşabilen.
uyuşma : Uyuşmak (I) işi.
uyuşmak : Soğuk, basınç vb. yüzünden vücudun bir yerinde, duygu ve hareket geçici olarak azalmak
uyuşmazlık : Uyuşmama durumu
uyuşmazlık mahkemesi : Üyeleri Danıştay ve Yargıtayca seçilen ve çeşitli mahkemeler arasında çıkan görev ve hüküm uyuşmazlıklarını kesin olarak çözmeye yetkili olan mahkeme.
uyuşturan balığı : Torpil balığı.
uyuşturma : Uyuşturmak işi.
uyuşturmak : Uyuşmasını sağlamak, hissedemez duruma getirmek
uyuşturucu : Uyuşturma özelliği olan, uyuşturan (madde), narkotik.
uyuşturucu madde : Morfin, kokain, eroin, afyon, esrar gibi duyulara uyuşukluk veren madde
uyuşturuculuk : Uyuşturucu olma durumu.
uyuşturulma : Uyuşturulmak işi veya durumu.
uyuşturulmak : Uyuşturma işi yapılmak, hissedemez duruma getirilmek
uyuşuk : Duymaz ve hareket edemez duruma gelmiş, uyuşmuş
uyuşukluk : Uyuşuk olma durumu
uyuşum : Uyuşma durumu, uyuşurluk
uyuşurluk : Uyuşum.
uz : İyi, güzel
uz iletişim : Sembol, haber, yazı, resim veya her çeşit bilginin tel, radyo, optik vb. elektromanyetik sistemlerle iletilmesi, yayımı veya alınması, telekomünikasyon.
uza devim : Fiziksel etkili medyumların gerçekleştirdiği öne sürülen olaylardan biri olan, nesnelerin dokunulmaksızın hareket edişi, telekinezi.
uza duyum : Telepati.
uzak : Gidilmesi çok süren, çok ötelerde bulunan, ırak, yakın karşıtı
uzak akraba : Yakınlığı, ilgi derecesi az olan akraba
uzak benzeşme : Bir kelimede bir sesin uzakta bulunan başka bir sesi etkilemesi: Etmek > ekmek, tepme > tekme gibi.
uzak görüş : İleride olabilecekleri düşünme ve sezme.
uzak görüşlü : Uzak görüş sahibi olan (kimse).
uzak görüşlülük : İleride, gelecekte olabilecekleri düşünme ve sezme gücü.
uzak göçüşme : Yan yana bulunmayan ünsüzlerin yer değiştirmesi, uzak metatez: ödünç > öndüç, lanet > nalet, zerdali > zeldari vb.
uzak metatez : Uzak göçüşme.
uzaklanma : Uzaklanmak durumu veya biçimi.
uzaklanmak : Nazlanmak
uzaklaşma : Uzaklaşmak durumu.
uzaklaşmak : Bir şeyden, bir yerden veya kimseden ayrılıp uzağa gitmek
uzaklaştırma : Uzaklaştırmak işi
uzaklaştırmak : Uzağa götürmek
uzaklaştırılma : Uzaklaştırılmak işi veya durumu.
uzaklaştırılmak : Uzaklaşması sağlanmak.
uzaklaşılma : Uzaklaşılmak durumu.
uzaklaşılmak : Uzaklaşmak işi yapılmak.
uzaklık : Uzak olma durumu, ıraklık
uzaksama : Uzaksamak işi, istibat.
uzaksamak : Uzak saymak, istibat etmek.
uzaktan kumanda : Televizyon, müzik seti vb. aletleri, otomobil, oyuncak otomobil vb. araçları belli bir uzaklıktan çalıştırmaya yarayan kablosuz alet.
uzaktan kumandalı : Uzaktan kumandası olan.
uzaktan kumandasız : Uzaktan kumandası olmayan.
uzaktan uzağa : İlgisi az olan
uzaktan yakından : Herhangi bir bakımdan ilgili bir biçimde
uzam : Algılanan nesnelerin temel niteliği.
uzama : Uzamak durumu
uzamak : Uzun duruma gelmek, boyu büyümek
uzanma : Uzanmak durumu.
uzanmak : Boylu boyunca yatmak
uzantı : Bazı nesnelerin herhangi bir yerinde görülen uzamış bölüm.
uzanılma : Uzanılmak durumu.
uzanılmak : Uzanma işi yapılmak.
uzanım : Nitelik, özellik, ölçü, boyut.
uzanış : Uzanma durumu veya biçimi.
uzatma : Uzatmak işi, temdit.
uzatma işareti : Düzeltme işareti.
uzatmak : Uzamasına sebep olmak, uzamasını sağlamak.
uzatmalı : Süresi uzatılan.
uzatmalı nişanlı : Nişanlılık süresi gereğinden çok uzamış olan kadın veya erkek.
uzatmalı sevgili : Evlenmeye karar veremeyip çok uzun süre sevgili olarak kalan kimseler.
uzatmalı çavuş : Uzman çavuş.
uzatılma : Uzatılmak işi veya durumu.
uzatılmak : Uzatma işi yapılmak.
uzatım : Uzatma işi.
uzatış : Uzatma işi veya biçimi
uzay : Bütün varlıkların içinde bulunduğu sonsuz boşluk, feza, mekân.
uzay adamlığı : Uzay adamı olma durumu.
uzay adamı : Uzay gemisini uzayda yöneten kimse, astronot, kozmonot.
uzay eğrisi : Bütün noktaları aynı düzlem üzerinde bulunmayan eğri.
uzay gemisi : Uzaya gitmek için yapılmış taşıt, mekik.
uzay geometri : Hacimli biçimleri inceleyen geometri.
uzay hukuku : Uzay yolculuklarını ele alan uluslararası gelenek hukuku.
uzay istasyonu : Uzay çalışmalarının yapıldığı merkez.
uzay kapsülü : Uzay gemilerinde, oldukça dar ve hafif, füzenin gürültüsüne ve hava ile sürtünmeden doğan sıcaklığa karşı yalıtılmış kapalı yer.
uzay pilotu : Uzay araçlarını kullanan pilot.
uzay savaşı : Uzay çalışmalarında öne geçme yarışı.
uzay taşı : Gök taşı.
uzay uçuşu : Uzay gemisi ile dünyadan uzaklaşıp uzaya çıkma.
uzay üssü : Uzay istasyonu.
uzaycı : Uzayda araştırma yapılmasını düzenleyen ve yerden uzay gemisi ile ilişki kuran, onu yöneten kimse.
uzaycılık : Uzaya araçlarla gitme işi.
uzaylı : Uzayda yaşadığı varsayılan (canlı).
uzgören : Uzgörür.
uzgörür : Gerçeği önceden görebilen.
uzlaşma : Uzlaşmak durumu, uyuşma
uzlaşmacı : Uzlaşma sağlayan kimse.
uzlaşmacılık : Çıkarlarından, düşüncelerinden ödünler vererek uzlaşma sağlama siyaseti.
uzlaşmak : Aralarındaki düşünce veya çıkar ayrılığını, karşılıklı ödünlerle kaldırarak uyuşmak, karşılıklı anlaşmak ve mutabık kalmak, antant kalmak
uzlaşmalı : Aralarında uzlaşma bulunan.
uzlaşmaz : Uzlaşmayan, uzlaşma yanlısı olmayan.
uzlaşmazlık : Anlaşmaya, uzlaşmaya yanaşmama durumu.
uzlaştırma : Uzlaştırmak işi.
uzlaştırma kurulu : Toplu sözleşme görüşmelerinde tarafların uyuşmazlığa düşmeleri durumunda, uzlaşma sağlamak amacı ile grev ve lokavt kanununa göre oluşturulan, kararlarının yaptırım gücü olmayan kurul.
uzlaştırmak : Uzlaşmalarını sağlamak.
uzlaştırıcı : Uzlaşmayı sağlayan kimse, ara bulucu.
uzlaştırıcılık : Ara buluculuk.
uzlaşı : Uzlaşma, uyuşma.
uzlaşıcı : Uzlaşma sağlayan kimse.
uzlaşılma : Uzlaşılmak işi.
uzlaşılmak : Uzlaşma işi yapılmak.
uzlaşım : Uzlaşma.
uzlet : Toplum yaşayışından kaçıp tek başına yaşama
uzluk : Ustalık, işinin eri olma durumu, hazakat, ehliyet.
uzman : Belli bir işte, belli bir konuda bilgi, görüş ve becerisi çok olan kimse, mütehassıs, kompetan
uzman doktor : Bir tıp dalında gerekli ihtisası görüp uzmanlık belgesini alan doktor, uzman hekim.
uzman hekim : Uzman doktor.
uzman çavuş : Lise ve dengi okullardan mezun olduktan sonra özel bir eğitim sonunda başarılı olarak astsubaylıktan bir alt basamaktaki asker rütbesini alan kimse, uzatmalı çavuş.
uzmanlaşma : Uzman durumuna gelme.
uzmanlaşmak : Uzman durumuna gelmek, uzman olmak.
uzmanlık : Uzman olma durumu, uzmanın görevi, mütehassıslık, ihtisas.
uzo : Yunan rakısı.
uzun : İki ucu arasında fazla uzaklık olan, kısa karşıtı.
uzun araç : Normal bir yük aracından daha uzun olan, çok eşya taşımak için kullanılan taşıt.
uzun atlama : Vücudun, bacakların sıçrama gücü ile yerden kesilerek alabildiğine uzağa konması.
uzun bacaklılar : Sulak yerlerde yaşayan, uzun bacaklı kuşlar takımı.
uzun boylu : Boyu uzun olan.
uzun dalga : Dalga boyu 1000-2000 m arasında değişen radyo dalgası.
uzun diş : Boruları döndürmeden eklemeyi sağlayan ve bir ek bileziğiyle bir ters somunu alacak uzunlukta açılmış vida.
uzun dişli : Tamahkâr, açgözlü, hırslı
uzun don : Paçaları diz altına kadar inen bir don türü.
uzun etek : Eteği uzun olan giysi, maksi.
uzun far : Uzun mesafeyi aydınlatma gücüne sahip otomobil farı.
uzun hava : Türk halk müziğinde, belirli bir karakteri olmayan, bölgesel ögelerin etkisi altında gelişerek özellik kazanmış türkü.
uzun hayvan : Yılan.
uzun hece : İçinde uzun ünlü bulunan hece: Âdet, kâtip gibi.
uzun hikâye : Ayrıntılı olayları ve kişi kadrosu geniş olan hikâye türü, uzun öykü.
uzun kafalı : Kafatasının ön art ekseni, yan eksenine göre uzun olan, dolikosefal.
uzun kulaklı : Eşek.
uzun levrek : Kemirici balıklar takımından, 50-100 cm boyunda, Avrupa tatlı sularında yaşayan etçil ve yırtıcı bir balık (Lucioperca sandra).
uzun sesli : Uzun ünlü.
uzun uzadıya : Uzatarak, derinleştirerek, genişleterek, ayrıntılarıyla
uzun uzun : Uzun süre, uzun olarak, uzunca
uzun vokal : Uzun ünlü.
uzun yol sürücüsü : Uzun mesafeli hatlarda mal nakliyatı yapan ve araba kullanan sürücü.
uzun yol şoförü : Uzun yol sürücüsü.
uzun çizgi : Karşılıklı konuşmada, konuşanın değiştiğini göstermek için kullanılan noktalama işaretinin adı, konuşma çizgisi, tire (II) ( - ).
uzun ömürlü : Yaşadığı süre çok uzun olan.
uzun öykü : Uzun hikâye.
uzun ünlü : Ses süresi uzun olan ünlü, uzun sesli, uzun vokal: Âlem, âdet gibi.
uzunca : Biraz uzun.
uzuneşek : Eğilmiş ve biri ötekinin arkasına tutunmuş birkaç kişinin üzerinden atlanılarak oynanan bir oyun.
uzunkuyruk : İskete kuşunun bir türü.
uzunlamasına : Uzunluğuna.
uzunluk : Bir şeyin bir uçtan öbür uca kadar olan uzaklığı.
uzunluk ölçüsü : Uzunluğu ölçmek için kullanılan metre, yarda vb. herhangi bir birim.
uzunçalar : Üzerine seslerin düşük devirle kaydedildiği büyük boyutlu plak.
uzuv : Organ, üye.
uzvi : Organik.
uzvi kimya : Organik kimya.
uzviyet : Organizma
uç : Genellikle uzun bir nesnenin incelerek biten son ve sivri noktası
uç beyi : Uçların sivil ve askerî yönetiminden sorumlu olan görevli.
uç beyliği : Uç beyinin görevi veya makamı.
uç uca : Bir şeyin son noktasıyla, ikinci bir şeyin baş noktasını birbirine ekleyerek
uçak : Kanatlarının altına havanın yaptığı basınç yardımıyla yükselip ilerleyebilen motorlu hava taşıtı, tayyare.
uçak alanı : Alan.
uçaksavar : Hava hedeflerine karşı kullanılan silahlara verilen genel ad.
uçan daire : Ne olduğu, nereden geldiği bilinmeyen, başka gezegenlerden uçup gelerek dünyamızda görüldüğü sanılan, yassı yuvarlak biçimde uçan araç.
uçan kale : Stratejik amaçlarla İkinci Dünya Savaşı'nda kullanılmış olan Amerikan ağır bombardıman uçağı.
uçan top : Voleybol.
uçar : Uçan, uçucu.
uçar kefal : Turna balığıgillerden, kefale benzer, uzun kanatlı, eti beğenilen bir balık (Exocoetus).
uçarı : Kişi ele avuca sığmaz (kimse)
uçarılık : Uçarı olma durumu veya uçarı davranış, sefahat
uçkun : Ateşten fırlayan ve etrafa saçılan kıvılcım.
uçkur : Şalvarı bele bağlamak veya torba, kese vb. şeylerin ağzını büzmek için bunlara geçirilen bağ
uçkurlu : Uçkuru olan
uçkurluk : Uçkur geçirilen katlanmış kenar.
uçkursuz : Uçkuru olmayan.
uçkurutan : Turunçgillerden, özellikle limonlarda gelişerek dal uçlarının kurumasına yol açan ve birkaç yıl içinde ağacın ölmesine sebep olan bir tür mantar.
uçlanma : Uçlanmak durumu.
uçlanmak : Uçlu duruma gelmek.
uçlu : Ucu olan, ucu çıkan
uçma : Uçmak işi.
uçmak : Cennet.
uçman : Pilot.
uçsuz : Ucu olmayan
uçsuz bucaksız : Sonu görülmeyecek kadar geniş olan
uçtan uca : Bir baştan bir başa
uçtuuçtu : Birkaç kişi arasında oynanan ve uçmayan şeyleri de uçar gibi göstererek şaşırtma temeline dayanan bir çocuk oyunu.
uçucu : Uçma yeteneği veya özelliği olan.
uçuculuk : Uçucu olma durumu.
uçuk : Uçmuş, soluk
uçuk kaçık : Deli dolu.
uçuklama : Uçuklamak işi.
uçuklamak : Uçuk (II) oluşmak
uçuklaşma : Uçuklaşmak durumu.
uçuklaşmak : Rengi soluklaşmak.
uçukluk : Uçuk olma durumu
uçun : Bayrağın uçkurluk karşısındaki kenarı.
uçurma : Uçurmak işi.
uçurmak : Uçma işini yaptırmak.
uçurtma : Uçurtmak işi.
uçurtmak : Uçma işini yaptırmak, uçmasına yol açmak.
uçurulma : Uçurulmak işi.
uçurulmak : Uçurma işi yapılmak.
uçurum : Dik ve derin yamaç
uçurumlaşma : Uçurumlaşmak işi veya durumu.
uçurumlaşmak : Uçurum durumuna gelmek.
uçuç böceği : Uğur böceği.
uçuş : Uçma işi veya biçimi
uçuş kartı : Yapılacak uçak yolculuğuyla ilgili uçuş saati, koltuk numarası vb. bilgilerin bulunduğu kart.
uçuşma : Uçuşmak durumu.
uçuşmak : Hep birlikte uçmak
uğra : Yufka açılırken hamurun tahtaya yapışmaması için serpilen kalın un.
uğrak : Çok uğranılan yer
uğralama : Uğralamak işi veya durumu.
uğralamak : Uğra serpmek.
uğrama : Uğramak işi.
uğramak : Yola devam etmek üzere, bir yerde kısa bir süre kalmak
uğranma : Uğranmak işi.
uğranmak : Uğrama işi yapılmak.
uğratma : Uğratmak işi
uğratmak : Uğrama işini yaptırmak, uğramasına sebep olmak
uğraş : Bir insanın yaptığı iş veya meslek, meşguliyet.
uğraşma : Uğraşmak işi
uğraşmak : Bir işi başarmaya çalışmak, iş edinmek
uğraştırma : Uğraştırmak işi.
uğraştırmak : Uğraşmasına yol açmak.
uğraşı : Uğraşılan şey, iş güç, meşgale
uğraşılma : Uğraşılmak işi.
uğraşılmak : Uğraşma işi yapılmak.
uğru : Hırsız
uğrulama : Uğrulamak işi veya durumu.
uğrulamak : Hırsızlıkla ele geçirmek, çalmak, sirkat etmek.
uğruluk : Uğrunun yaptığı iş, hırsızlık, sirkat.
uğrun : Gizlice.
uğrunda : Amacında, yolunda
uğul uğul : Uğultulu olarak.
uğuldama : Uğuldamak işi.
uğuldamak : Sürekli gürültülü, boğuk ve anlaşılmaz ses çıkarmak
uğultu : Gürültülü, boğuk ve anlaşılmaz ses, uğuldama sesi
uğultulu : Uğultusu olan, uğultu çıkaran.
uğultusuz : Uğultusu olmayan.
uğunma : Uğunmak işi.
uğunmak : Büyük bir üzüntü veya acıdan kıvranmak, soluğu tıkanmak, ağlaya ağlaya bayılmak.
uğur : Bazı olaylarda görülen ve insana iyilik getirdiğine inanılan belirti veya bazı nesnelerde var olduğuna inanılan iyilik kaynağı
uğur boncuğu : Nazar boncuğu.
uğur böcekleri : Örneği uğur böceği olan, etçil ve otçul türleri içine alan kın kanatlılar familyası.
uğur böceği : Vücudu yarım küre biçiminde, turuncu, kırmızı renkli, üzerinde yedi tane kara nokta bulunan kın kanatlı böcek, hanım böceği, uçuç böceği (Coccinella septempunctata).
uğur parası : Zenginlik ve iyilik getireceğine inanılarak birisinden alınan para.
uğurlama : Uğurlamak işi
uğurlamak : Gideni esenlik ve sevgi dilekleriyle geçirmek, selametle göndermek, teşyi etmek
uğurlanma : Uğurlanmak işi.
uğurlanmak : Uğurlama işi yapılmak
uğurlanış : Uğurlanma işi veya biçimi.
uğurlayıcı : Uğurlayan kimse.
uğurlayış : Uğurlama işi veya biçimi.
uğurlu : Uğuru olan, iyilik getirdiğine inanılan, kutlu, tekin, kademli, meymenetli, mübarek
uğurluk : Maskot.
uğursama : Uğursamak işi veya durumu.
uğursamak : Herhangi bir olguyu veya nesneyi uğur saymak.
uğursuz : Kendinde uğursuzluk bulunan, yomsuz, kadersiz, meymenetsiz, menhus, musibet, meşum
uğursuzluk : Bazı olaylarda görülen ve insana kötülük getirdiğine inanılan belirti veya bazı nesnelerde var olduğuna inanılan güç, kademsizlik, meymenetsizlik, nuhuset, şeamet
uğuru açık : Talihli, şanslı (kimse).
uğut : Çimlenmiş buğdayın kaynatılmasıyla yapılan bir çeşit yemek.
uşak : Çocuk
uşakkapan : Bebekleri kaldırdığı söylenen bir cins akbaba.
uşaklık : Uşak olma durumu
uşkun : Karabuğdaygillerden, yaprakları yürek biçiminde, kökü dıştan sincabi ve içten sarı renkte olan bir ravent türü (Rheum rhaponticum).
uşşak : Türk müziğinde ana makamlardan biri.
vaat : Bir işi yerine getirmek için verilen söz
vaaz : Cami, mescit vb. yerlerde vaizlerin yaptığı, genellikle öğüt niteliği taşıyan dinî konuşma.
vabeste : Bağlı
vacip : Müslümanlıkça yapılması gerekli olan
vacip olmak : Birisi tarafından yapılması gerekli olmak
vade : Bir işin yapılması veya bir borcun ödenmesi için tanınan süre, mühlet, mehil
vade bitimi : Bir işin veya borcun ödenmesi için öngörülen sürenin sona ermesi.
vade sonu : Vade bitimi.
vadeli : Vadesi olan
vadeli hesap : Belirli bir süre için açılmış banka hesabı, vadeli mevduat.
vadeli mevduat : Vadeli hesap.
vadeli satış : Süresi sınırlandırılarak yapılan satış.
vadesiz : Vadesi olmayan.
vadesiz hesap : Süresi belirlenmemiş, paranın istenildiği zaman çekilebilmesine imkân tanıyan banka hesabı, vadesiz mevduat.
vadesiz mevduat : Vadesiz hesap.
vadetme : Vadetmek işi veya durumu.
vadetmek : Bir işi yerine getireceğine söz vermek
vadi : İki dağ arasındaki çukurca arazi veya geçit, koyak
vadolunma : Vadolunmak işi.
vadolunmak : Bir iş yerine getirilmek üzere söz verilmek.
vaftiz : Hristiyanlıkta yeni doğan çocuğun ilk günahı silmek ve onu Hristiyanlaştırmak amacıyla yapılan kutsal işlem.
vaftizhane : Vaftiz yapılan yer.
vagon : Yük ve yolcu taşımakta kullanılan, lokomotifin çektiği demir yolu aracı
vagon restoran : Yolculara yemek verilecek biçimde düzenlenmiş vagon.
vagonet : Yana veya arkaya doğru devrilebilen ve bazı toprak düzleme işlerinde kullanılan küçük vagon.
vagotoni : Sinirsel bir tür rahatsızlık.
vah : İlenme, beddua
vaha : Çöllerde çoğu kez yüze çıkan yer altı sularının yarattığı tarım veya yerleşme bölgesi.
vahamet : Güçlük, korkulacak tehlikeli durum
vahametli : Vahim.
vahdaniyet : Tanrı'nın birliği, bir olması.
vahdet : Bir olma, tek olma, birlik, teklik.
vahdetivücut : Varlık birliği.
vahi : Boş, saçma
vahim : Ağır, korkulu, çok tehlikeli
vahit : Bir, tek.
vahiy : Bir buyruk veya düşüncenin Tanrı tarafından peygamberlere bildirilmesi
vahvahlanma : Vahvahlanmak işi veya durumu.
vahvahlanmak : Acınmak, yakınmak
vahyolunma : Vahyolunmak işi veya durumu.
vahyolunmak : Vahiy gelmek.
vahşet : Yabani, vahşi olma durumu.
vahşi : Yabani
vahşi hayvan : Ehlîleştirilmemiş hayvan, yabani hayvan.
vahşi orman : İnsan ayağı değmemiş, büyük orman.
vahşice : Vahşi bir biçimde, vahşiyane.
vahşileşme : Vahşileşmek durumu.
vahşileşmek : Yabanileşmek, vahşi duruma gelmek.
vahşilik : Yabani olma durumu, yabanilik
vahşiyane : Vahşice.
vaiz : Cami, mescit vb. yerlerde öğüt niteliğinde dinî konuşmalar yapan kimse, öğütçü
vaizlik : Vaizin yaptığı iş.
vajina : Döl yolu.
vak vak : Ördeğin çıkardığı ses.
vak vak etmek : Ördeğin öttüğü gibi ses çıkarmak.
vaka : Olay, hadise
vakanüvis : Osmanlı Devleti'nde zamanın olaylarını tespit etmek ve yazmakla görevli devlet tarihçisi.
vakanüvislik : Vakanüvisin görevi.
vakar : Ağırbaşlılık
vakarlı : Ağırbaşlı
vakarsız : Ağırbaşlı olmayan, onursuz.
vakayiname : Günü gününe yazılmış olayları içine alan eser, kronik.
vaketa : İnek derisinden bir tür ince meşin.
vakfe : Duruş, duraklama.
vakfetme : Vakfetmek işi.
vakfetmek : Mal ve mülkünü satılmamak şartıyla bir hayır kurumuna veya işine bağışlamak.
vakfiye : Bir vakfın şartlarını bildiren belge, vakıfname.
vaki : Olan, olmuş
vakit : Zaman
vakit kaybetmeden : Hemen, derhâl.
vakit vakit : Belli olmayan zamanlarda, ara sıra, zaman zaman
vakitli : Zamanında yapılan, zamanında olan.
vakitli vakitsiz : Uygun zaman gözetmeden, gelişigüzel, rastgele zamanlarda
vakitsiz : Uygun bir zamanda olmayan
vakitsizlik : Vakitsizlik olma durumu.
vakitçe : Vakit bakımından, vakte göre
vaklama : Vaklamak işi veya durumu.
vaklamak : "Vak" diye ses çıkarmak.
vaks : Bal mumunun sanayide mat yüzeyleri parlak ve kaygan duruma getiren türü.
vaktinde : Önceden belirlenen, düşünülen vakitte
vaktiyle : Bir zamanlar
vaktizamanında : Vaktiyle.
vakum : Havası alınmış boşluk.
vakumlama : Vakumlamak işi veya durumu.
vakumlamak : Vakumla temizlik yapmak.
vakumlu : Vakumlanmış.
vakur : Ağırbaşlı, onurlu
vakvak : Çocuk dilinde ördek.
vakvaklama : Vakvaklamak işi
vakvaklamak : Ördek "vak vak" diye ses çıkararak bağırmak
vakıa : Olgu.
vakıf : Bir hizmetin gelecekte de yapılması için belli şartlarla ve resmî bir yolla ayrılarak bir topluluk veya bir kimse tarafından bırakılan mülk, para.
vakıf arazisi : Bir vakfın mülkiyeti içinde olan arazi.
vakıf geliri : Vakfın değişik kaynaklardan elde ettiği gelir.
vakıf malı : Vakfa devlet veya kişilerden devredilen ve üçüncü şahısların kullanması mümkün olmayan mal.
vakıf senedi : Bir vakfın oluşumunu belgeleyen senet.
vakıf toprağı : Vakfın mülkiyeti altında olan toprak veya arazi.
vakıfname : Vakfiye.
vale : İskambil kâğıtlarında oğlan, bacak.
valf : Vana.
vali : Bir ilde devleti temsil eden en yetkili yönetim görevlisi, ilbay.
valide : Anne
valide sultan : Padişahın annesine verilen unvan.
validelik : Valide olma durumu.
valilik : Vali olma durumu.
valiz : Genellikle yolculukta içine çamaşır vb. eşya konulan küçük el bavulu
vallahi : "Tanrı'yı tanık tutarım, Tanrı hakkı için" anlamında bir yemin sözü, billahi, tallahi
vallahi billahi : "Allah'a ant olsun ki" anlamında bir yemin sözü, vallahi tallahi
vallahi tallahi : Vallahi billahi.
vals : Bir tür salon dansı.
valör : Değer, kıymet.
vamp : Erkek peşinde koşan kadın, serüvene düşkün kadın.
vampir : İnsanların kanını emdiğine inanılan yaratık.
vana : Boru içindeki bir akışkanın akışını durdurmaya veya serbest bırakmaya yarayan alet, valf.
vanadyum : Atom numarası 23, atom ağırlığı 50,942, yoğunluğu 6,11 olan ve 1710 °C'de eriyen beyaz bir element (simgesi V).
vanilya : Salepgillerden, çiçekleri beyaz, kokulu, tırmanıcı küçük bir bitki (Vanilla planifolia).
vantilatör : Kapalı bir yerin sıcak ve durgun havasını dalgalandırarak esinti sağlayan veya böyle bir ortama temiz hava üfleyen alet
vantilatör kayışı : Taşıtlarda motor gücünü vantilatöre aktararak dönmesini sağlayan kayış.
vantrilok : Karnından konuşan.
vantuz : Deri üzerine yapıştırılarak çekip emmeye yarayan şişe vb. alet, çekmen.
vapur : Su buharı gücüyle çalışan gemi
vapurculuk : Vapur işletme işi.
vapurdumanı : Koyu gri renk, füme.
var : Mevcut, evrende veya düşüncede yer alan, yok karşıtı.
var etmek : Meydana getirmek.
var gücüyle : Olanca gücüyle, var kuvvetiyle
var kuvvetiyle : Var gücüyle
var olmak : Sağ olmak, yaşamak.
varagele : Bir şeyi, bir yerden bir yere çekerek götürüp getirmeye yarayan halat.
varagele bombardımanı : İkinci Dünya Savaşı'nda müttefiklerin çok sık uyguladığı bombardıman yöntemi.
varagele botu : İki nokta arasında ulaşımı sağlayan bot.
varagele halatı : İki nokta arasına gerilen ve ulaşımı sağlayan ip.
varagele kayığı : İki nokta arasında ulaşımı ve haberleşmeyi sağlayan kayık.
varak : Yaprak.
varaka : Varak
varaklama : Varaklamak işi veya durumu.
varaklamak : Varak yapıştırarak süslemek.
varaklanma : Varaklanmak durumu.
varaklanmak : Varaklama işine konu olmak.
varaklı : Varağı olan, varaklanmış.
varakpare : Kâğıt parçası.
varakçı : Varakla süs yapan zanaatkâr.
varan : Bir olayın tek kalmayıp arkadan daha başkalarının gelebileceğini anlatmak için birden başlayarak sıra ile sayıların başına getirilen bir söz.
varda : "Dikkat et, savul, destur" anlamlarında bir seslenme sözü.
vardabandıra : Özellikle savaş gemilerinde işaret alıp vermekte usta er.
vardacı : Varda işini sesle veya araçla yapan kimse
vardakosta : Kıyıları koruyan gemi.
vardela : Yaklaşık 3 cm genişliğinde yumuşak kösele şerit.
vardiya : Gemilerde beklenen nöbet.
vardiyacı : Vardiya ile çalışan kimse.
vardırma : Vardırmak işi veya durumu.
vardırmak : Varmasına yol açmak, götürmek
vareste : Kurtulmuş.
vargel : Herhangi bir makinenin bir doğrultuda gidip gelerek iş gören parçası.
vargel tezgâhı : Madenî parçaların üzerindeki kabalıkları almak için kullanılan makine.
vargı : Verilen bir önermeden çıkarsama yoluyla varılan sonuç.
varidat : Gelirler
varidatçı : Devletin gelir işlerini yürüten görevli.
varide : Gelen şey.
varil : Çoğunlukla sıvı maddeleri koymak için kullanılan, metalden yapılmış, silindir biçiminde, üstü kapalı kap
varis : Toplardamar genişlemesi, ordubozan.
varisli : Varis rahatsızlığı olan (kimse).
varissiz : Varisi olmayan.
varit : Olabileceği akla gelen.
varit olmak : Geçerli durumda bulunmak
variyet : Varlık, zenginlik.
variyetli : Varlıklı, zengin, mal mülk sahibi.
varlık : Var olma durumu, mevcudiyet, yokluk karşışu
varlık bilimci : Varlık bilimi uzmanı.
varlık bilimi : Konu olarak eski Yunan felsefesinden beri ele alınan ve Aristoteles'in ilk felsefe, adını verdiği, var olanların özü üzerine bilim, ontoloji.
varlık birliği : Yaratılanla yaratanın bir oluşunu, tek kaynaktan geldiğini savunan tasavvuf görüşü, vahdetivücut.
varlık kartı : Kişiyle ilgili birçok bilgiyi içinde barındıran kart.
varlık nedeni : Varlık sebebi.
varlık sebebi : Var oluşun sebeplerini irdeleyen ve araştıran düşünce, varlık nedeni.
varlıklı : Malı mülkü olan, zengin (kimse)
varlıklılık : Varlıklı olma durumu.
varlıksız : Malı, mülkü, geliri olmayan, yoksul (kimse).
varma : Varmak işi
varmak : Erişilmek istenen yere ayak basmak, ulaşmak, vasıl olmak
varoluş : Yaşama, var olma, bir şeyin ne olduğu, nasıl olduğu değil, var olduğu olgusu, mevcudiyet, öz karşıtı
varoluşçu : Varoluşçuluk yanlısı, egzistansiyalist.
varoluşçuluk : Varoluşun özden önce geldiğini ve özü sürekli olarak yarattığını ileri süren öğreti, egzistansiyalizm.
varoş : Kent veya kasabada dış mahalle
varsayma : Varsaymak işi.
varsaymak : Bir olgunun sonuçlarından yararlanabilmek, bu sonuçlar üzerine düşünce yürütebilmek için onu olmuş veya olacak saymak, farz etmek
varsayılma : Varsayılmak işi.
varsayılmak : Bir şeyin var olduğu kabul edilmek.
varsayım : Deneylerle henüz yeter derecede doğrulanmamış, ancak doğrulanacağı umulan teorik düşünce, faraziye, hipotez.
varsayımlı : Varsayıma dayanan.
varsayımsal : Bir varsayıma dayanan, farazi, ipotetik, hipotetik.
varsağı : Güney Anadolu bölgesinde yaşayan Varsak Türklerinin söyledikleri koşma.
varsıl : Parası, malı çok olan, zengin, yoksul karşıtı.
varsıl erki : Plütokrasi.
varsıllaşma : Zenginleşmek durumu.
varsıllaşmak : Zengin duruma gelmek.
varsıllık : Zengin olma durumu, zenginlik.
varta : Tehlikeli durum
varyant : Bir yol şebekesi üzerinde, belli bir noktadan ayrılarak başka bir noktadan aynı yolla birleşen ikinci derecedeki yol, yan yol.
varyasyon : Değişik biçim, varyete
varyemez : Cimri.
varyemezlik : Varyemez olma durumu.
varyete : Şarkı, dans, hokkabazlık, temsil gibi aralarında ilişki bulunmayan farklı oyunlardan oluşan gösteri.
varyeteci : Varyete yapan kimse.
varyetecilik : Varyetecinin yaptığı iş.
varyos : Balyoz.
varılma : Varılmak işi.
varılmak : Herhangi bir yere ulaşılmak.
varış : Varma durumu veya biçimi.
varış çizgisi : Bir yarışın son noktasını belirleyen çizgi.
varışlı : Her şeyi çabuk ve iyi anlayan, sezişi güçlü, zeki, arif
varışlılık : Varışlı olma durumu, irfan.
vasat : Orta.
vasati : Orta, ortalama
vasati irtifa : Ortalama yükseklik.
vasati sürat : Ortalama hız.
vasektomi : Kısırlaştırma.
vasi : Bir yetimin veya akılca zayıf, hasta birinin malını yöneten kimse
vasilik : Vasi olma durumu, vasinin yaptığı iş, vesayet.
vasistas : Pencere veya kapının üst yanında bulunan ve oda havasının değiştirilmesine yarayan, açılır kapanır bölüm.
vasiyet : Bir kimsenin ölümünden sonra yapılmasını istediği şey
vasiyet etmek : Öldükten sonra herhangi bir şeyin yapılmasını istemek.
vasiyetname : Bir kimsenin vasiyetini yazmış olduğu belge
vasıf : Nitelik
vasıflandırma : Nitelendirme.
vasıflandırmak : Nitelendirmek
vasıflandırılma : Vasıflandırılmak işi.
vasıflandırılmak : Nitelikli duruma getirilmek.
vasıflanma : Nitelenme.
vasıflanmak : Nitelenmek.
vasıflı : Niteliği olan, nitelikli.
vasıflı işçi : Nitelikli işçi.
vasıflılık : Vasıflı olma durumu.
vasıfsız : Niteliği olmayan, niteliksiz.
vasıfsız işçi : Niteliksiz işçi.
vasıfsızlık : Niteliksiz olma durumu.
vasıl : Ulaşan, varan.
vasıta : Araç
vasıta hâli : İsmin belirttiği nesnenin vasıta olarak kullanıldığını, fiile vasıta olduğunu belirtmek için kullanılan hâl
vasıtalı : Araçlı.
vasıtalı vergi : Vergi yükü, vergiyi verenden başka biri aracılığıyla oluşan vergi.
vasıtalık : Vasıta olma durumu, aracılık
vasıtasıyla : Vasıta olarak, yoluyla, aracılığıyla.
vasıtasız : Araçsız
vasıtasız vergi : Vergi mükellefi önceden bilinen vergi.
vasıtasızlık : Vasıtasız olma durumu
vat : Saniyede bir jullük iş yapan bir motorun güç birimi.
vat saat : Gücü bir vat olan bir makinenin bir saatte yapacağı iş.
vatan : Yurt
vatan borcu : Askerlik
vatan haini : Vatanın yüksek çıkarlarını hiçe sayarak onun aleyhinde iş gören kimse.
vatan hainliği : Vatan haini olma durumu.
vatandaş : Yurttaş
vatandaşlık : Yurttaşlık.
vatani : Yurtsal
vatani görev : Askerlik hizmeti, vatani vazife.
vatani vazife : Vatani görev.
vatanlaştırma : Vatanlaştırmak işi.
vatanlaştırmak : Vatan durumuna getirmek
vatanperver : Yurtsever.
vatanperverlik : Yurtseverlik.
vatansever : Yurtsever
vatanseverlik : Vatansever olma durumu.
vatansız : Vatanı olmayan.
vatansızlık : Vatansız olma durumu.
vatka : Giysilerde, omuzların dik durmasını sağlamak amacıyla içine konulan parça.
vatlık : Herhangi bir vat gücünde olan.
vatman : Tramvay sürücüsü
vatoz : Köpek balıklarından, sırtında büyük dikenleri olan, kuma gömülü olarak yaşayan bir balık (Raja clavata)
vatvat : Dağ kırlangıcı.
vaveyla : Çığlık
vay : Şaşma anlatan bir söz
vaybabamcı : Yaygaracı.
vaybabamcılık : Vaybabamcı olma durumu.
vayvaycı : Yaygaracı, mızmız.
vayvaycılık : Yaygaracılık.
vaz : Konma, konulma.
vazedilme : Vazedilmek durumu.
vazedilmek : Ortaya konulmak.
vazelin : Ham petrolden çıkarılan, merhem ve kremlerde kullanılan ve 31 °C'de eriyen bir tür mineral yağ.
vazelinleme : Vazelinlemek işi veya durumu.
vazelinlemek : Vazelin sürmek.
vazelinli : İçinde vazelin olan
vazelinsiz : İçinde vazelin bulunmayan.
vazetme : Vazetmek işi.
vazetmek : Koymak
vazgelme : Vazgeçme.
vazgelmek : Vazgeçmek.
vazgeçilme : Vazgeçilmek işi veya durumu.
vazgeçilmek : Vazgeçme işi yapılmak, feragat edilmek
vazgeçirme : Vazgeçirmek işi veya durumu.
vazgeçirmek : Vazgeçme işini yaptırmak.
vazgeçme : Vazgeçmek durumu.
vazgeçmek : Kendi hakkı saydığı bir şeyi artık istemez olmak.
vazife : Ödev
vazife aşkı : Mesleğe olan tutkunluk.
vazife kurbanı : Görev başında şehit olan kimse.
vazife şehidi : Görev başında şehit olan kimse.
vazifelendirilme : Vazifelendirilmek işi.
vazifelendirilmek : Vazife verilmek, görevlendirilmek, ödevlendirilmek.
vazifelendirme : Vazifelendirmek işi.
vazifelendirmek : Ödevlendirmek.
vazifeli : Ödevli.
vazifesiz : Ödevi, görevi olmayan.
vazifesizlik : Vazifesiz olma durumu.
vazifeşinas : Ödevine, işine bağlı.
vaziyet : Konum.
vaziyet etmek : El koymak.
vazo : Çiçek koymak için kullanılan, cam, toprak, porselen, maden vb. maddelerden ve çeşitli madenlerden yapılan, türlü boyut ve biçimlerde olabilen derin kap.
vazolunma : Vazolunmak işi veya durumu.
vazolunmak : Konulmak
vazıh : Açık, aydın, belli.
vazıhamil : Doğurma.
vazııkanun : Yasa koyucu.
vaşak : Kedigillerden, kulakları sivri, dişleri ve tırnakları keskin, kürkünden yararlanılan çok yırtıcı hayvan (Lynx lynx).
ve : Türk alfabesinin yirmi yedinci harfinin adı, okunuşu.
ve benzerleri : Arka arkaya sıralanan benzerleri, ilk akla geliverenleri ifade eden bir söz.
ve devamı : "Devamı var, devam eden" anlamlarında kullanılan bir söz.
veba : Hasta farelerden insana geçen bir mikrobun oluşturduğu bulaşıcı, öldürücü bir hastalık.
vebal : Günah.
vebalı : Vebaya yakalanmış olan.
veca : Ağrı
vecibe : Ödev, boyun borcu.
vecih : Yüz, çehre.
veciz : Kısa ve etkili (söz)
vecize : Özdeyiş
vect : Sevgi veya heyecandan doğan coşkunluk, kendinden geçme, esrime.
veda : Ayrılırken birbirine selam ve esenlik dileme
vedalaşma : Vedalaşmak işi.
vedalaşmak : Ayrılırken birbirine esenlik dilemek, esenleşmek
vedia : Saklanılması, korunması için birine veya bir yere bırakılan eşya, inam, emanet.
vefa : Sevgiyi sürdürme, sevgi bağlılığı
vefakâr : Vefası olan, sevgisi geçici olmayan, hakikatli, vefalı
vefakârlık : Vefalı olma durumu
vefalı : Vefakâr
vefasız : Vefası olmayan, sevgisi çabuk geçen, hakikatsiz
vefasızlık : Vefasız olma durumu, hakikatsizlik
vefat : Ölüm
vefat etmek : Ölmek.
vefat ilmühaberi : Ölüm kâğıdı.
vehim : Kuruntu
vehimli : Vehim içinde olan, vehme kapılan
vehleten : İlk anda.
vehmetme : Vehmetmek işi.
vehmetmek : Yersiz korkuya, kuşkuya düşmek, kuruntuya kapılmak, evhamlanmak
vejetalin : Bazı bitkilerden çıkarılan ve sadeyağ yerine kullanılan katı yağ.
vejetalizm : Yalnız bitkisel gıda maddelerine yer veren beslenme rejimi.
vejetarizm : Sağlığı koruma veya tedavi amacıyla yapılan, süt, tereyağı, yumurta, bal vb. hayvansal gıda maddelerinin de yer aldığı beslenme rejimi.
vejetaryen : Etyemez.
vejetaryenlik : Etyemezlik.
vejetasyon : Ur, tümör.
vekil : Birinin, işini görmesi için kendi yerine bıraktığı veya yetki verdiği kimse.
vekil vükela : İleri gelenler.
vekilharç : Bir konağın alışverişini yapmakla görevli kimse, kesedar.
vekilharçlık : Vekilharç olma durumu.
vekillik : Vekil olma durumu, asalet karşıtı.
vekillik etmek : Birinin yerine bakmak, görevini üstlenmek.
veksilloji : Bayrak bilimi.
vektör : Doğrultusu, yönü, uzunluğu belirli olan ve bir ok işaretiyle gösterilen doğru çizgi.
vekâlet : Vekillik
vekâlet etmek : Birinin yerine bakmak, görevini üstlenmek.
vekâlet ücreti : Vekâletname çıkarılırken ödenen ücret.
vekâleten : Vekil olarak, asaleten karşıtı.
vekâleten atama : Geçici olarak görevlendirmek.
vekâleten atanma : Geçici olarak görevlendirilmek.
vekâletname : Bir kimsenin vekil olduğunu bildiren noterlikçe onaylanmış belge.
veladet : Doğum, doğma, doğuş.
velayet : Velilik.
velayetname : Tarikat ileri gelenlerinin hayatlarını ve menkıbelerini anlatan kitap.
veledizina : Piç.
velense : Yüzü uzun tüylü, kalın ve ağır battaniye
velespit : Bisiklet.
velet : Oğul, çocuk.
velev : İster, isterse, olsa da, kaldı ki, hatta
velhasıl : Kısacası
velhasılıkelam : Kısacası.
veli : Bir çocuğun her türlü durum ve davranışlarından sorumlu olan kimse.
veliaht : Bir hükümdarın ölümünden veya tahttan çekilmesinden sonra tahta geçmeye aday olan kimse.
veliahtlık : Veliaht olma durumu.
velilik : Veli olma durumu, velinin görev ve ödevi, velayet.
velinimet : Birine, etkisi yaşadıkça sürecek bir iyilik ve bağışta bulunan kimse
veliyullah : Veli.
velur : Kadife.
velut : Doğurgan.
velvele : Gereksiz telaş, gürültü ve heyecan
velveleci : Gürültü, patırtı eden kimse.
vena : Toplardamar.
venüsçarığı : Salepgillerden, esmer kırmızımtırak renkte olan, çiçekleri çarığa benzeyen, güzel bir süs bitkisi (Ceypripedium calceolus).
veranda : Camlı taraça
veraset : Kalıtım.
veraset ilamı : Bir kimsenin, bir miras bırakanın mirasçısı olduğunu gösteren ve mahkemeden alınan resmî belge.
veraset ve intikal vergisi : Ölenin vârislerine kalan mal ve paradan alınan vergi.
verdi : Bir borudan bir saniyede geçen suyun veya bir iletken telden bir saniyede geçen elektriğin miktarı.
verdirme : Verdirmek işi.
verdirmek : Verme işini yaptırmak, vermesini sağlamak.
vere : Bir kalenin veya tahkim edilmiş bir yerin teslimi.
verecek : Birine verilmesi gereken para, borç, alacak karşıtı.
verecekli : Birine vereceği olan, borçlu, alacaklı karşıtı.
verem : Herhangi bir organa ve en çok akciğerlere yerleşen Koh basilinin yol açtığı ateşli ve bulaşıcı bir hastalık, tüberküloz
veremli : Vereme tutulmuş, müteverrim
verese : Mirasçılar.
veresiye : Karşılığı sonra ödenmek üzere, peşin karşıtı.
veresiyeci : Veresiye iş gören kimse.
veresiyecilik : Veresiye iş görme.
verev : Bir köşeden karşı köşeye doğru kesilmiş, katlanmış veya konulmuş olan.
verevine : Verev biçimi verilerek
vergi : Kamu hizmetlerine harcanmak için hükûmetin, yerel yönetimlerin yasalara göre doğrudan doğruya veya bazı malların fiyatlarının üstüne koyarak dolaylı yoldan herkesten topladığı para
vergi bağışıklığı : Verginin oturmuşluğu.
vergi beyannamesi : Vergi mükellefinin bir vergi döneminde sağladığı kazancı bildirir belge.
vergi dairesi : Vergi mükelleflerini tespit eden, vergiyi denetleyen ve toplayan resmî daire.
vergi dilimi : Verginin tahakkuk ettirileceği ücret karşılığı.
vergi iadesi : Mükellefin yaptığı ihracattan geri alınan vergi indirimi.
vergi kaçakçılığı : Vergi kaçırma işi.
vergi kaçakçısı : Vergi kaçıran kimse.
vergi kaçağı : Bildirimde bulunmama veya eksik bildirim sonucu ortaya çıkan vergi geliri kaybı.
vergi matrahı : Bir vergi döneminde verginin alınacağı meblağ.
vergi muafiyeti : Vergi verme dışında bırakılma.
vergi mükellefi : Vergi yükümlüsü.
vergi rekortmeni : Bir yılın sonunda en çok vergi veren kimse.
vergi yükümlüsü : Vergi vermekle yükümlü gerçek veya tüzel kişi.
vergici : Tahsildar.
vergicilik : Vergi tahsil etme işi.
vergileme : Vergilemek işi.
vergilemek : Vergi koymak.
vergilendirilme : Vergilendirilmek işi.
vergilendirilmek : Vergilendirme işi yapılmak.
vergilendirme : Vergilendirmek işi.
vergilendirmek : Bir kimseyi veya bir şeyi vergiye bağlamak.
vergili : Vergisi olan, vergi ödenen
vergisiz : Vergisi olmayan, vergi ödenmeyen.
veri : Bir araştırmanın, bir tartışmanın, bir muhakemenin temeli olan ana öge, muta, done.
veri bankası : Verilerin oluşturulduğu veya bir araya toplandığı yer.
veri dosyası : Verilerin sistemli bir biçimde toplandığı belgeler bütünü.
veri işlem : Bilgi işlem.
veri ortamı : Verilerin bir araya getirildiği yer veya durum.
veri tabanı : Bilgisayar kullanımında çözüme erişmek için işlenebilir duruma getirilmiş bilgi ortamı.
veri toplama : Verileri bir araya getirme.
verici : Veren, verme yanlısı kimse
vericilik : Verici olma durumu.
verile emri : Devlet dairelerinde, ödemenin yapılabilmesi için yetkilinin verdiği izin yazısı.
veriliş : Verilme işi veya biçimi.
verilme : Verilmek işi.
verilmek : Verme işine konu olmak
verim : Çalıştırılan, işletilen, bakılan bir şeyin verdiği sonuç veya bu sonucun niceliği, mahsul, randıman.
verimkâr : Vermeye yatkın, verme eğiliminde olan, gönüllü (kimse)
verimli : Verimi iyi ve bol olan, bitek, randımanlı, mahsuldar, mümbit, müsmir.
verimlilik : Verimli olma durumu.
verimsiz : Verimi olmayan veya az olan, yetersiz.
verimsizleşme : Verimsizleşmek işi veya durumu.
verimsizleşmek : Verimsiz duruma gelmek.
verimsizleştirme : Verimsizleştirmek durumu.
verimsizleştirmek : Verimsiz duruma getirmek.
verimsizlik : Verimsiz olma durumu.
verinti : Bir dilden başka bir dile verilen söz.
verit : Toplardamar.
veriş : Verme işi veya biçimi.
veriştirme : Veriştirmek işi.
veriştirmek : Çok fazla söylemek.
verkaç : Futbol ve basketbolda topu takım arkadaşına aktaran bir oyuncunun karşı takım kalesine veya uygun bir yöne koşarak aynı kişiden topu geri alması.
verme : Vermek işi.
vermek : Üzerinde, elinde veya yakınında olan bir şeyi birisine eriştirmek, iletmek
vermut : Birçok bitki eklenerek özel koku verilmiş, tatlı, bir tür şarap.
vernik : Bazı maddeleri parlatmak veya havanın etkisinden korumak için sürülen bir sıvı
vernikleme : Verniklemek işi.
verniklemek : Vernik sürmek.
verniklenme : Verniklenmek işi.
verniklenmek : Vernikleme işi yapılmak, vernik sürülmek.
verniye : Doğrusal veya dairesel boyutların ölçülmesinde, ölçme duyarlığını artıran, çok küçük boyutların ölçülebilmesini sağlayan düzen.
veronika : Yavşan otu.
versiyon : Sürüm
veryansın : "Acımadan, hiçbir şey düşünmeden saldırmak, yok etmek, bol bol harcamak veya acımasızca söylemek" anlamlarındaki veryansın etmek deyiminde geçer
vesaik : Belgeler, vesikalar.
vesair : Diğer
vesaire : Sayılan birkaç şeyin benzerlerinin de bulunduğunu belirtmek için kullanılan bir söz, ve benzerleri
vesait : Araçlar, vasıtalar
vesaitinakliye : Taşıtlar, taşıt araçları.
vesayet : Vasilik
vesika : Belge
vesika fotoğrafı : Vesikalık fotoğraf
vesikacı : Vesika işleriyle uğraşan kimse.
vesikacılık : Vesikacının yaptığı iş.
vesikalı : Belgesi olan.
vesikalık : Vesika için gerekli olan.
vesikalık fotoğraf : Vesika, resmî belge için gerekli olan belli ölçülerdeki fotoğraf, vesika fotoğrafı, vesikalık, vesikalık resim.
vesikalık resim : Vesikalık fotoğraf.
vesikasız : Vesikası olmayan.
vesile : Sebep, bahane
vesselam : "İşte o kadar, son söz şudur" anlamlarında kullanılan bir söz
vestiyer : Otel, lokanta vb. yerlerde veya evlerde şapka, palto, pardösü gibi eşyayı bırakmak ve korumak için ayrılmış yer, askılık
vestiyerci : Vestiyerde çalışan kimse.
vestiyercilik : Vestiyerci olma durumu.
veston : Erkek ceketi
vesvese : Kuruntu
vesveseli : Kuruntulu
veteriner : Hayvan hastalıkları hekimi, baytar.
veteriner hekimliği : Veterinerin işi.
veterinerlik : Veteriner olma durumu veya veterinerin işi, baytarlık.
vetire : Süreç.
veto : Bir yetkinin, bir yasanın, bir kararın yürürlüğe girmesine karşı çıkma hakkı
veto hakkı : Bir olayı veya kararı kabul etmeme, reddetme hakkı.
veya : Ayrı olmakla birlikte aynı değerde tutulan iki şeyi anlatan kelimelerden ikincisinin önüne getirilen söz, ya da, yahut
veyahut : Yahut.
vezaret : Vezirlik.
vezikül : İçi su dolu kabarcık.
vezin : Tartı.
vezinli : Ölçülü.
vezinsiz : Ölçüsü olmayan.
vezir : Osmanlılarda devletin bakanlık, valilik gibi yüksek görevlerinde bulunan ve paşa unvanını taşıyan kimse.
vezir vüzera : İleri gelenler.
veziriazam : Sadrazam.
vezirlik : Vezir olma durumu, vezaret.
vezirparmağı : Bir tür hamur tatlısı.
vezne : Banka, büro vb. kuruluşlarda para alınıp verilen yer.
vezneci : Banka, büro vb. kuruluşlarda para alıp veren görevli, veznedar.
veznecilik : Veznecinin yaptığı iş.
veznedar : Vezneci.
veznedarlık : Veznedarın görevi.
veçhe : Yön.
veçhişebeh : Benzetme yönü.
vibrasyon : Titreşim.
vibrasyon tecridi : Titreşim önleyici.
vibratör : Titreşim yaratan araç.
vibriyo : Virgül biçimindeki bakteri.
vicahen : Yüz yüze.
vicahi : Yüz yüze olan veya yapılan.
vicdan : Kişiyi kendi davranışları hakkında bir yargıda bulunmaya iten, kişinin kendi ahlak değerleri üzerine dolaysız ve kendiliğinden yargılama yapmasını sağlayan güç
vicdan azabı : İstenilmeden veya bilinçsizce yapılan kötü bir işten dolayı duyulan acı, üzüntü.
vicdanen : Vicdan bakımından
vicdani : Vicdanla ilgili olan, vicdana dayanan
vicdanlı : Vicdanı olan, insaflı.
vicdansız : Vicdanı olmayan, insafsız.
vicdansızca : Vicdansız bir biçimde.
vicdansızlık : Vicdansız olma durumu.
vida : Döndürülerek bir yere sokulan burmalı çivi.
vidala : Çanta ve ayakkabı yapılan tabaklanmış dana derisi.
vidalama : Vidalamak işi.
vidalamak : Vida ile tutturmak.
vidalanma : Vidalanmak işi.
vidalanmak : Vidalama işine konu olmak.
vidalı : Vidası olan.
vidanjör : Foseptik kuyularındaki pis suları çekmeye yarayan makine.
vidasız : Vidası olmayan.
video : Hem görüntü hem de ses kaydedebilen, daha önce kasete kaydedilmiş görüntü ve sesleri ekrana yansıtan aygıt, videoteyp.
videobant : Televizyon yayınlarının kaydedildiği, bir kasete sarılı şerit.
videocu : Video alıp satan veya onaran kimse.
videoculuk : Videocunun işi.
videokaset : Üzerinde kayıtlı olanı video aracılığıyla ekrana yansıtabilen kaset.
videoteyp : Video.
vido : Oyunda kazanılacak sayıyı veya parayı iki katına çıkarma.
vidolu : Vido ile oynanan.
vidosuz : Vido ile oynanmayan.
vigla : Savaş ve ticaret gemilerinin direklerine ve dalyanlarda dikine gömülmüş gönderler üzerine gözcülerin nöbet tutmaları için yapılmış yer.
viglacı : Savaş ve ticaret gemilerinde gönderler üzerinde nöbet tutan kimse.
vikaye : Koruma.
vikont : Batı ülkelerinde baron ile kont arasında bir soyluluk unvanı.
vikontes : Kadın vikont veya vikont karısı.
viladi : Doğuştan (olan).
vilayet : İl
vilayet binası : Şehrin valilik makamı ile idari ve adli kurumlarının bulunduğu yapı.
villa : Yazlıkta veya şehir dışında, bahçeli, müstakil ev
vinter : Ağaç çemberler üzerine örülmüş torba biçimindeki balık ağı.
vinterizasyon : Kademeli olarak soğutulan ve düşük sıcaklıklarda yavaşça karıştırılıp bekletilerek elde edilen donmuş asitlerin süzülerek yağdan uzaklaştırılması.
vinterize : "Vinterizasyon işleminden geçirmek" anlamındaki vinterize etmek birleşik fiilinde geçer.
vinyet : Bir kitabın sayfalarını süsleyen başlık, süslü harf gibi motif.
vinç : Ağır yük kaldırmaya ve bir yere taşımaya yarayan araç.
vira : Durmadan, aralıksız, ara vermeden.
viraj : Bir yolun kıvrıldığı yer, büküntü, dönemeç
virajlı : Virajı olan.
virajsız : Virajı olmayan, düz.
viran : Yıkık, harap
virane : Yıkılmış veya çok harap olmuş yapı
viranelik : Ev yıkıntıları bulunan yer.
viranlaşma : Viranlaşmak işi veya durumu.
viranlaşmak : Viran duruma gelmek.
viranlık : Viran yer
virdizeban : Dile dolama, dilden düşürmeme.
virgül : Yazılı cümlelerde birbiri ardınca sıralanan eş görevli kelime ve kelime grupları arasına konulan, kısa bir durmayı göstermek için kullanılan noktalama işaretinin adı (,).
virman : Para aktarımı.
virolog : Viroloji uzmanı.
viroloji : Virüsleri inceleyen bilim dalı.
virolojik : Viroloji ile ilgili.
virt : Dinî bir sözü sürekli tekrarlama.
virt etmek : Diline dolamak, alışkanlık hâline getirmek.
virtüöz : Herhangi bir müzik aracını büyük ustalıkla çalabilen sanatçı
virtüözlük : Virtüöz olma durumu.
virüs : Bulaşıcı hastalıklara yol açan mikrop.
visal : Sevgiliye kavuşma
visamiral : Amirallikten bir önceki rütbede olan deniz subayı.
viski : Tahıllar malt yapılarak şekerlendirildikten ve gereği kadar mayalandıktan sonra damıtılarak elde edilen alkollü içki.
viski bardağı : Viski içmek için kullanılan özel bardak.
viskonsül : Yardımcı konsolos
viskoz : Selüloz türevlerinin üretiminde kullanılan koloidal selüloz çözeltisi.
viskozite : Bir maddenin ağdalı, koyu kıvamlı olma durumu, ağdalık.
viskozite değeri : 100 cm³ sıvının akıcılık ölçeği olarak kullanılan kabın deliğinden boşalma süresinin saniye olarak miktarı.
vitamin : Genellikle taze besinlerde bulunan, vücutta eksikliği çeşitli hastalıklara yol açan, organizmaya besin veya ilaç olarak dışarıdan sağlanan maddelere verilen genel ad.
vitaminli : Vitamini olan.
vitaminsiz : Vitamini olmayan.
vitaminsizlik : Vitamin eksikliğinden veya yetersizliğinden doğan patolojik olayların hepsi.
vitellüs : Yumurtada, kabuk ve çekirdek dışında kalan maddelerin hepsi.
vites : Otomobillerin çekiş ve hızını ayarlamaya yarayan dişliler düzeni.
vites dişlisi : Otomobillerde vites koluna bağlı ve hareket iletişimini sağlayan dişli takımı.
vites kolu : Motorlu taşıtların dişlilerini birbirine geçirmeye yarayan manivela.
vites kutusu : Motorlu taşıtlarda, dişlilerin içinde bulundukları yuva.
vitesli : Vitesi olan.
vitir : Vitir namazı.
vitir namazı : Yatsı namazından sonra kılınan üç rekâtlık namaz.
vitray : Birbirine bağlı kurşun bölmelere yerleştirilmiş renkli cam parçalarından oluşan, saydam pencere süslemesi veya resim.
vitrin : Bir dükkân veya mağazanın sokaktan camla ayrılan ve mal sergilemek için kullanılan yeri, sergen
vitrincilik : Vitrincinin yaptığı iş.
vitrinleme : Vitrinlemek işi veya durumu.
vitrinlemek : Vitrin durumuna getirmek.
viya : Dümeni ortaya alarak gemiyi bulunduğu doğrultuda yürütme.
viyadük : Köprü yol.
viyak : Bebeğin ağlarken çıkardığı ses.
viyak viyak : Viyaklayarak.
viyaklama : Viyaklamak işi
viyaklamak : "Viyak" diye ses çıkararak bağırmak, ağlamak.
viyol : Satış sırasında yumurtayı korumayı amaçlayan, atık malzemeden yapılmış özel kap.
viyola : Kemana benzer, kemandan büyük bir çalgı, alto.
viyolacı : Viyola çalan kimse, viyolonist.
viyolonist : Viyolacı.
viyolonsel : Viyoladan büyük, kontrbastan küçük, dört sürtme telli bir orkestra çalgısı.
viyolonselci : Viyolonsel yapan veya satan kimse.
viyolonselist : Viyolonselci.
vize : Bazı resmî kâğıtlara "görülmüştür" anlamında konulan işaret ve bu işareti koyma işi.
vize sınavı : Yükseköğrenimde yarıyıl içinde yapılan sınav, ara sınav.
vizite : Hekimin hastanedeki hastaları dolaşıp yoklaması.
viziyer : Kasket siperi.
vizon : Sansargillerden, kürkü çok beğenilen bir memeli türü, mink (Mustela vison).
vizon kürk : Vizondan yapılan iyi işlenmiş kürk.
vizyon : Gösterim.
vizyon sahibi : Geniş görüşlü, ileri görüşlü, ufku geniş (kimse).
vizör : Kamera, fotoğraf ve dürbünde bulunan, görüntüyü tam sınırlarıyla kesmeden veya taşırmadan alabilmeyi sağlayan düzenek, bakaç.
vişnap : Vişne şurubu.
vişne : Gülgillerden, dalları kırmızımtırak, çiçekleri beyaz renkte, kiraza benzer bir ağaç (Cerasus vulgaris).
vişne hoşafı : Kurutulmuş vişne, şeker ve suyun kaynatılması ile yapılan hoşaf.
vişne reçeli : Taze vişne, şeker ve suyun kaynatılarak koyu kıvama getirilmesi sonucu yapılan reçel.
vişne suyu : Vişneden çıkarılan su.
vişne şurubu : Taze vişneden içmek için yapılan şurup.
vişneli ekmek : Vişne ve ekmekle yapılan bir çeşit tatlı.
vişneçürüğü : Çürük vişne rengi.
vodvil : Meyhanelerde söylenen neşeli, alaylı, taşlamalı şarkı.
vokabüler : Söz varlığı.
vokal : Sesle ilgili.
vokal müzik : Şarkı, opera, oratoryo gibi insan sesi için yapılmış beste.
vokal uyumu : Ünlü uyumu.
vokalist : Bir kişi veya sanatçı grubuna, şarkı söylerken belli bölümlerinde eşlik eden kişi veya grup.
volan : Bir hareketi bir mekanizmaya aktaran veya makinelerde hareketin hızını düzgün tutmaya yarayan tekerlek.
vole : Havadan gelen topa, futbolda sıçrayarak ayağın üstüyle, teniste raket ile vurma
voleybol : Altışar kişilik iki takım arasında, bir alan ortasında gerilmiş olan ağ üzerinden topun karşılıklı olarak elle oynanması oyunu, uçan top.
voleybolcu : Voleybol oynayan kimse.
voleybolculuk : Voleybolcu olma durumu.
volfram : Atom numarası 74, atom ağırlığı 183,85, yoğunluğu 19,3 olan, sert, 3482 °C'de eriyebilen bir element, tungsten (simgesi W).
voli : Balıkçı kayıklarının balıkları çevirmek için denize fırdolayı ağ salmaları.
voli ağı : Kayıkla denize salındıktan sonra her iki kolunun halatlarıyla karaya çekilen balık ağı.
voli yeri : Denizlerde ve iç sularda su ürünleri avlanmasına elverişli, kıyıya bitişik ve sınırları belli su alanları.
volkan : Yanardağ.
volkanik : Volkanla ilgili.
volontarizm : İstenççilik.
volt : Elektromotor gücün veya gerilimin birimi.
volta : Bir halatı bir yere bir kez dolama veya babalara yöntemince sarma.
voltaj : Elektrikte gerilim.
voltajlı : Voltajı olan
voltametre : Bir elektrotta, açığa çıkan madde miktarına göre devreden geçen elektrik miktarını ölçmeye yarayan alet.
voltamper : Dalgalı gerilimde, 1 volt olan bir gerilim altında 1 amperlik akımın ürettiği güç birimi.
voltmetre : Bir elektrik devresindeki gizil güç farkını volt cinsinden ölçmeye yarayan alet.
vombat : Keselilerden, Avustralya'da yaşayan, ağır gövdeli, kısa bacaklı hayvan (Phascolomys ursinus).
vonoz : Kolyoz, uskumru, sardalye vb. balıkların ufağı.
votka : Tahıl tanelerinin damıtılmasıyla elde edilen alkollü içki
voyvo : Alay ederek sataşmak için söylenen bir söz.
voyvoda : Osmanlıların Eflak ve Boğdan beylerine verdikleri unvan.
voyvodalık : Voyvoda egemenliği.
vuku : Olma, meydana gelme.
vukuat : Polisi ilgilendiren olay veya olaylar
vukuf : Anlama, bilme, bilgi
vukuflu : Bilgisi olan
vukufsuz : Bilgisiz.
vukufsuzluk : Bilgisizlik.
vulgarize : Halk için yapılan.
vulva : Ferç.
vuraç : Raket.
vurdulu kırdılı : Hareketli, şiddet içeren, maceraya ve dövüşmeye ağırlık veren.
vurdumduymaz : Anladığı hâlde anlamamış gibi davranan, umursamaz, aldırmaz, aldırışsız, duygusuz
vurdumduymazlık : Aldırmazlık, aldırışsızlık, umursamazlık
vurdurma : Vurdurmak işi.
vurdurmak : Vurmasına yol açmak
vurgu : Konuşma, okuma sırasında bir hece veya kelime üzerine diğerlerinden daha farklı olarak yapılan baskı, aksan.
vurgu uzunluğu : Bir kelimede vurgulu hecenin uzunluğu.
vurgulama : Vurgulamak işi
vurgulamak : Vurgu ile söylemek.
vurgulu : Vurgu ile söylenen.
vurgulu hece : Bir kelimede vurgunun bulunduğu hece.
vurgun : Kolayca ve haksız ele geçen kazanç, ihtikâr, spekülasyon.
vurguncu : Para dalgalanmalarından yararlanarak kolay yoldan kazanç elde eden kimse, muhtekir, spekülatör
vurgunculuk : Vurguncu olma durumu, ihtikâr, spekülasyon.
vurgunculuk etmek : Haksız kazanç sağlamak için uğraşmak.
vurgunluk : Vurgun olma, gönül kaptırma durumu.
vurgusuz : Vurgu ile söylenmeyen.
vurgusuz hece : Bir kelimede vurgu bulunmayan hece.
vurma : Vurmak işi.
vurmak : Elini veya elinde tuttuğu bir şeyi bir yere hızla çarpmak.
vurmalı : Vurularak çalınan (çalgı).
vurmalı sazlar : Davul, zil, timbal, tef gibi vurularak çalınan çalgılar, vurmalı çalgılar.
vurmalı çalgılar : Vurmalı sazlar.
vurtut : Silahla yaratılan kargaşalık.
vuru : Kalbin, gevşeyip kasılmasından ileri gelen kımıldanışı, vuruş.
vurucu : Vuran, silah attığında hedefini vuran.
vurucu güç : Silah gücü yüksek, özel eğitim görmüş askerî birlik, vurucu tim.
vurucu tim : Vurucu güç.
vuruculuk : Vurucu olma durumu.
vuruk : Çarpık, çarpılmış.
vurulma : Vurulmak durumu.
vurulmak : Vurma işine konu olmak
vuruluş : Vurulma işi veya biçimi.
vurunma : Vurunmak işi.
vurunmak : Kendine vurmak.
vuruntu : Ateşleme bozukluğu sebebiyle bir motorun içinden gelen gürültü ve bu gürültüden anlaşılan çalışma düzensizliği.
vuruş : Vurma işi veya biçimi
vuruş kırış : Karmakarış, darmadağın olma durumu
vuruşkan : Dövüşken.
vuruşkanlık : Dövüşkenlik.
vuruşma : Vuruşmak işi.
vuruşmak : Birbirini vurmak, dövüşmek.
vuslat : Sevgiliye kavuşma
vusul : Ulaşma, varma.
vuzuh : Açık olma durumu, açıklık, aydınlık
vuzuhsuz : Açık olmama durumu, belirsiz.
vuzuhsuzluk : Vuzuhsuz olma durumu, belirsizlik.
vâkıf : Bilen, farkında olan
vâris : Kendisine miras düşen, mirasçı, kalıtçı
vârisli : Vârisi olan.
vârissiz : Vârisi olmayan
vâsi : Geniş.
vücut : İnsan veya hayvan gövdesi, beden
vücutlu : Vücudu iri ve şişman olan.
vücutça : Vücut bakımından, vücudun durumuna göre
vükela : Osmanlı İmparatorluğu'nda bakanlar, vekiller.
vürut : Geliş, gelme
vüsat : Genişlik.
vüzera : Vezirler.
vıcık : Sulanarak kıvamı gevşemiş, yumuşamış.
vıcık vıcık : Kıvamı çok gevşemiş, yumuşamış, sulu
vıcık vıcıklık : Gevşeklik, yumuşaklık.
vıcıklama : Vıcıklamak işi veya durumu.
vıcıklamak : Sulu veya yumuşak şeyleri avuç içinde ezmek, vıcık duruma getirmek.
vıcıklık : Vıcık olma durumu.
vıcır vıcır : Vıcırdaşarak.
vıcırdama : Vıcırdamak işi veya durumu.
vıcırdamak : Serçe gibi kuşlar ötmek.
vıcırdaşma : Vıcırdaşmak işi veya durumu.
vıcırdaşmak : Hep birlikte vıcırdamak.
vıdı vıdı : Türlü sebeplerle yerli yersiz çok konuşmayı huy edinmiş (kimse).
vık vık : İnce ses çıkararak.
vın : Vınlama sesi.
vınlama : Vınlamak işi.
vınlamak : Dönerken veya düz bir doğrultuda hızla hareket ederken "vın" diye ses çıkarmak
vınıltı : Vınlama sesi
vır vır : Usandırıcı, sinirlendirici bir biçimde durmadan konuşma
vırlama : Vırlamak işi veya durumu.
vırlamak : Vırıldamak.
vırt zırt : Sık sık, ikide birde
vırvırcı : Can sıkacak kadar çok konuşan kimse.
vırvırcılık : Vırvırcı olma durumu.
vırıldama : Vırıldamak işi.
vırıldamak : Usandıracak, sinirlendirecek biçimde durmadan konuşmak.
vırıldanma : Vırıldanmak işi.
vırıldanmak : Kendi kendine sürekli konuşmak.
vırıltı : Vırıldama sesi.
vız : Böcek uçarken veya atılan bir şey hızla geçerken çıkan ses.
vız vız : Vızıldama sesi.
vızlama : Vızlamak durumu.
vızlamak : Vızıldamak.
vızvız böceği : Vızıldayarak uçan bir tür böcek.
vızıldama : Vızıldamak işi.
vızıldamak : "Vız" diye ses çıkarmak.
vızıldanma : Vızıldanmak işi.
vızıldanmak : Yakınmak, sızlanmak.
vızıltı : Vızıldama sesi
vızır vızır : Ara vermeksizin, sürekli, çabuk ve kolaylıkla
ya : "Ey, hey" anlamlarında bir seslenme sözü.
ya ... ya ... : Birinden birinin olacağı sanılan iki iş için kullanılan bir söz
ya da : Ayrı olmakla birlikte aynı değerde tutulan iki şeyi veya bir başka seçeneği anlatan sözlerden ikincisinin önüne getirilen bir söz.
yaba : Harman savurmakta kullanılan, çatal biçiminde, tahtadan tarım aracı.
yabalama : Yabalamak işi.
yabalamak : Yaba ile atmak veya savurmak.
yaban : İnsan yaşamayan ıssız yer
yaban armudu : Ahlat (I).
yaban arısı : Zar kanatlıların yaban arısıgiller familyasından, arıya benzeyen, iğneli bir böcek (Vespa vulgaris).
yaban arısıgiller : Toplu olarak yaşayan iğneli yaban arıları familyası.
yaban asması : Akasma.
yaban baklası : Termiye.
yaban defnesi : İki çeneklilerden, çiçekleri beyaz, sarı veya pembe renkli, orman ve çayırlarda yetişen bir süs bitkisi (Daphne pontica).
yaban domuzu : Domuzgillerden, domuzdan iri, bağ ve bahçelere zarar veren saldırgan, yabani bir hayvan (Sus scrofa).
yaban enginarı : Deve dikeninin bir türü.
yaban eriği : Çakal eriği.
yaban eşeği : Atgillerden, Hazar Denizi dolaylarında yaşayan, eşeğe çok benzeyen yaban hayvanı (Equus onager).
yaban fesleğeni : Yer fesleğeni.
yaban gülü : Gülgillerden, çiçekleri soluk pembe, beyaz, yemişi parlak kırmızı renkte bir bitki, yabani gül (Rosa canina).
yaban havucu : Maydanozgillerden, kökleri yenebilen, hayvan yemi olarak da kullanılan, yıllık veya çok yıllık otsu bir bitki, karakavza (Pastinaca sativa).
yaban inciri : Dutgillerden, Mısır'da yetişen ve kerestesi eski Mısırlılarca mumyalara sanduka yapmakta kullanılmış olan bir ağaç, yabani incir.
yaban kazı : Ördekler familyasından, kamışlı sularda yaşayan ve yalnız bitki ile beslenen büyük ve göçücü bir kuş, sakar meke (Anser anser).
yaban kedisi : Kedigillerden, kırçıl renkli, 60 cm uzunluğunda bir memeli türü (Felis silvestris).
yaban kekliği : Dağ kekliği.
yaban keteni : Su keteni.
yaban keçisi : Anadolu'nun dağlık bölgelerinde yetişen, uzun ve kıvrık boynuzlu bir keçi türü.
yaban koyunu : Boynuzlugillerden, Kuzeydoğu Asya'da yaşayan, büyük boynuzları olan bir tür koyun, argali, muflon (Ovis ammon).
yaban maydanozu : Baldıranın maydanoza benzeyen bazı türleri.
yaban mersini : Fundagillerden, çiçekleri beyaz veya pembe, yaprakları taneli bir bitki, keçi yemişi, çobanüzümü (Vaccinium myrtillus).
yaban nanesi : Yabani bir tür nane.
yaban pancarı : Pazı (I).
yaban pazısı : Iştır.
yaban sümbülü : Kedi nanesi.
yaban tavşanı : Ada tavşanı.
yaban teresi : Horozcuk otu.
yaban turpu : Turpgillerden, kökü ve yaprakları baharlı, beyaz çiçek açan bir bitki, acırga, yabani turp (Raphanus raphanistrum).
yaban yasemini : Patlıcangillerden, sulak yerlerde ve çit kenarlarında yetişen, mor çiçekli, çok yıllık bir bitki (Solanum dulcamara).
yaban çileği : Dağ çileği.
yaban ördeği : Ördekgillerden, evcil ördeğe benzeyen, yeşil boyunlu bir tür ördek (Anas boschas).
yabancı : Başka bir milletten olan, başka bir milletle ilgili olan (kimse), bigâne, ecnebi
yabancı dil : Ana dilin dışında olan dillerden her biri.
yabancı saha : Kendi sahasının dışında olan saha, dış saha.
yabancı çıta : Kirişli birleştirmelerde iki tarafa açılan yuvaya uygun ölçü ve biçimde hazırlanmış ince, dar parça.
yabancıl : Egzotik.
yabancılama : Yabancılamak işi.
yabancılamak : Yabancı gibi görmek, kendinden saymamak, yadırgamak.
yabancılaşma : Yabancılaşmak işi.
yabancılaşmak : Tanımaz, bilmez duruma gelmek, yabancı olmak, bigâne düşmek.
yabancılaştırma : Yabancılaştırmak işi.
yabancılaştırmak : Yabancı duruma getirmek.
yabancıllık : Egzotizm.
yabancılık : Yabancı olma durumu.
yabani : Doğada yaşayan, evcil olmayan (hayvan), evcil karşıtı.
yabani akdiken : Hünnapgillerden, yaprakları almaşık, kırmızı renkli yemişi olan bir bitki (Rhamnus frengula).
yabani enginar : Kenger.
yabani gül : Yaban gülü.
yabani hayvan : Ehlîleşmemiş, vahşi ve yırtıcı hayvanların genel adı.
yabani incir : İncir ağacının yabani türü.
yabani kimyon : Ayrı taç yapraklı iki çeneklilerden, Doğu Anadolu'da yetişen, beyaz veya turuncu çiçekli, çok yıllık, otsu bir bitki (Zygophyllum fabago).
yabani kimyongiller : Ayrı taç yapraklı iki çeneklilerden, yabani kimyon, peygamber ağacı vb. bitkileri içine alan bir familya.
yabani kiraz : Ülkemizde yetişen bir kiraz türü (Cerasus microcarpa).
yabani lahana : Turpgillerden, kumlu yerlerde yetişen ve sebze gibi yenen bir bitki.
yabani marul : Sarı çiçekli, beyaz sütlü, 50-150 cm yükseklikte, iki yıllık otsu bir bitki, eşek marulu, yağ marulu (Lactuca serriola).
yabani menekşe : Menekşe çiçeğinin yabani bir türü.
yabani mercanköşk : Mercanköşk çiçeğinin yabani bir türü, farekulağı (Origanum vulgare).
yabani sarımsak : Zambakgillerden, kırlarda yetişen, koyu yeşil yaprakları bahar olarak kullanılan çok yıllık bir tür bitki, köpek sarımsağı, köpek soğanı.
yabani turp : Yaban turpu.
yabani ıspanak : Pazı (I).
yabanice : Yabani bir biçimde.
yabanileşme : Yabanileşmek işi, yabanıllaşma.
yabanileşmek : Yabani duruma gelmek, yabanıllaşmak, vahşileşmek.
yabanilik : Yabani olma durumu, yabanıllık.
yabanlık : Bayram gibi önemli günlerde veya konukların yanına çıkarken giyilen yeni giysi, kişilik, adamlık
yabansı : Acayip
yabansılık : Yabansı olma durumu, tuhaflık.
yabansıma : Yabansımak işi.
yabansımak : Yabansı bulmak, garip ve tuhaf bulmak.
yabantırak : Sulak yerlerde yetişen bir tür dereotu (Anethum graveolens).
yabanıl : İlkel yaşayan (kimse), yabani, vahşi.
yabanıllaşma : Yabanıllaşmak işi, yabanileşme.
yabanıllaşmak : Yabanıl duruma gelmek, yabanileşmek.
yabanıllık : Yabanıl olma durumu, vahşilik, vahşet.
yabgu : Orta Asya'da kurulan ilk Türk devletlerinde kağandan sonra gelen en üst düzeydeki yöneticinin unvanı.
yad : Yabancı.
yad el : Yabancı yer, gurbet.
yad eller : Baba ocağından uzak yerler, gurbet.
yad erklik : Dışarıdan gelen yasa veya buyruğa göre davranma, özerklik karşıtı.
yad estetik : Estetiğe aykırı.
yad gerekirci : Belirlenmezci, indeterminist.
yad gerekircilik : Belirlenmezcilik, indeterminizm.
yadigâr : Bir kimseyi, bir olayı hatırlatan nesne veya kişi
yadsıma : Yadsımak işi, inkâr.
yadsımak : Yaptığı bir işi, söylediği sözü veya tanık olduğu bir şeyi yapmadığını, bilmediğini söylemek, yaptığını saklamak, inkâr etmek.
yadsınma : Yadsınmak işi
yadsınmak : Yadsıma işi yapılmak.
yadımlama : Canlı protoplazmayı yapan büyük ve karmaşık yapılı moleküllerin enerji çıkararak yanması, yıkım, katabolizma, özümleme karşıtı.
yadımlamak : Canlı protoplazmayı yapan büyük ve karmaşık yapılı moleküller enerji çıkararak yanmak.
yadın kurun : Asenkron.
yadırgama : Yadırgamak işi
yadırgamak : Kendine yabancı gelen bir kimseye, duruma veya şeye alışamamak, ısınamamak
yadırganma : Yadırganmak işi.
yadırganmak : Yadırgama işi yapılmak
yadırgatma : Yadırgatmak işi
yadırgatmak : Yadırgama işini yaptırmak, yadırgamasına yol açmak
yadırgatıcı : Alışılmamış, tuhaf.
yafa : Kalın kabuklu, çekirdekli bir tür portakal.
yafta : Üzerine asıldığı veya yapıştırıldığı şeylerle ilgili bir bilgi veren yazılı kâğıt parçası
yaftalama : Yaftalamak işi veya durumu.
yaftalamak : Yafta asmak.
yaftalanma : Yaftalanmak işi.
yaftalanmak : Yafta asılmak veya yapıştırılmak.
yahey : Sevinç ve coşma anlatan bir söz.
yahni : Kavrulmuş soğan ve salça ile pişirilen, sade veya sebzeli et yemeği.
yahu : "Hey, bana bak, baksana" anlamlarında bir seslenme sözü
yahut : Veya, ya da
yahşi : İyi, güzel, çok güzel
yahşilik : Yahşi olma işi veya durumu.
yak : Tibet'te, Asya'nın bazı yörelerinde yabani veya evcil olarak yaşayan, kılları uzun öküz türü, Tibet öküzü, Tibet sığırı (Bos grunniens).
yaka : Giysilerin boyna gelen, boynu çeviren bölümü
yaka kartı : Kurum ve kuruluşlara dışarıdan gelen kimselerin ziyaretçi olduğunu veya kurum içinde görevli personelin kimliğini göstermek için yakaya takılan resmî kart.
yaka paça : Zorla, isteği dışında, apar topar
yakacak : Yakıt.
yakalama : Yakalamak işi.
yakalamak : Bir kimseyi veya bir şeyi elle tutmak
yakalanma : Yakalanmak işi.
yakalanmak : Yakalama işi yapılmak, ele geçirilmek.
yakalanış : Yakalanma işi veya biçimi.
yakalatma : Yakalatmak işi.
yakalatmak : Yakalanmasını sağlamak.
yakalı : Herhangi bir biçimde yakası olan
yakalı kamçılılar : Denizlerde veya tatlı sularda yaşayan kamçılı, bir hücreli hayvanlar familyası.
yakalık : Erkek gömleklerinin üzerine takılan eğreti yaka
yakalıklı : Yakalığı olan
yakalıksız : Yakalığı olmayan
yakamoz : Denizde balıkların veya küreklerin kımıldanışıyla oluşan parıltı
yakamozlanma : Yakamozlanmak işi.
yakamozlanmak : Denizde yakamozlar oluşmak.
yakamozlu : Yakamozu olan
yakarca : Tatarcık.
yakarma : Yakarmak işi.
yakarmak : Israrla istemek, yalvarmak
yakarı : Yakarış.
yakarış : Yakarma işi veya biçimi, yakarı.
yakasız : Yakası olmayan
yakasız gömlek : Kefen.
yakasız mintan : Kefen.
yakaza : Uyanıklık.
yakin : Sağlam, kesin bilgi.
yakinen : Sağlam olarak, iyice (bilmek)
yaklaşma : Yaklaşmak işi, iktiran.
yaklaşma eylemi : Yakınlık fiili.
yaklaşma fiili : Yakınlık fiili.
yaklaşmak : Arada az bir aralık kalacak biçimde ilerlemek, aradaki uzaklığı azaltmak veya büsbütün ortadan kaldırmak için ileri gitmek
yaklaştırma : Yaklaştırmak işi.
yaklaştırmak : Bir şeyi kendine yakın duruma getirmek.
yaklaşık : Gerçek değeri ve miktarı değil, ondan az fazla veya eksik bir niceliği gösteren, aşağı yukarı bir değerlendirme yapılarak bulunan, takribî.
yaklaşık bilgi : Bilimsel bakımdan geçerli sayılabilecek kadar açık ve nesnel olan, fakat bilim geliştikçe yeniden gözden geçirilmesi ve geliştirilmesi gerekecek olan bilgi.
yaklaşık değer : Bir niceliğin gerçek tutarından az eksik veya az artık olan değeri.
yaklaşılma : Yaklaşılmak işi.
yaklaşılmak : Yaklaşma işi yapılmak.
yaklaşım : Yaklaşma işi.
yakma : Yakmak işi.
yakma resim : Dağlama resim.
yakmak : Kına, yakı vb.ni koymak, sürmek.
yakmalık : Yakmaya ayrılmış yakacak.
yakmaç : Sıvı yakıtı kolayca yanabilecek taneciklere ayırarak püskürten araç, brülör.
yaktırma : Yaktırmak işi.
yaktırmak : Yakma işini yaptırmak.
yakut : Pembe veya erguvan tonları ile karışık koyu kırmızı renkte, saydam bir korindon türü olan değerli taş.
yakutumsu : Yakutu andıran, yakuta benzeyen, yakut gibi.
yakı : Bazı hastalıkları tedavi etmek amacıyla bir bez üzerine yayılıp vücudun bazı yerlerine konulan, koyuca lapa veya özel biçimde yapılmış eczalı parça.
yakı ağacı : Kabukları yakı olarak kullanılan defne türünden bir ağaç (Daphne quidium).
yakı otu : Küpe çiçeğigillerden, kırmızı veya pembe çiçekli, sulak yerlerde yetişen, küçük bir süs bitkisi (Epilobium).
yakıcı : Yakma özelliği olan, yakan
yakıcılık : Yakıcı olma durumu.
yakılma : Yakılmak işi.
yakılmak : Yakma işi yapılmak.
yakım : Yakma işi.
yakımcı : Türkü yakan kimse.
yakın : Az bir ara ile ayrılmış olan (zaman veya yer), uzak karşıtı.
yakın akraba : Birinci derecede yakınlığı olan akraba.
yakın anlamlı : Anlamları arasındaki ayrım çok az olan (kelimeler).
yakın anlamlılık : Yakın anlamlı olma durumu.
yakın benzeşme : Kelimede yan yana düşen iki ünsüzün birbirine etkisi: sütcü > sütçü, yurtdaş > yurttaş gibi.
yakın benzeşmezlik : Bir kelimede yan yana bulunan aynı veya benzer iki sesten birinin değişikliğe uğraması: attar > aktar, aşçı > ahçı gibi.
yakın dost : İçten, samimi ve yakın kimse.
yakın göçüşme : Kelimede birbirine yakın olan ünsüzlerin yer değiştirmesi: köprü > körpü vb.
yakın koruma : Önemli kişi, kurum veya kuruluşları her türlü saldırıya karşı koruma işi.
yakın sesli : Benzer sesli.
yakın takip : Birini her bakımdan incelemek için izleme.
yakında : Yakın bir yerde.
yakından : Yakın bir yerden, yakın olarak.
yakınlarda : Yakın yerlerde, çevrede.
yakınlaşma : Yakınlaşmak işi.
yakınlaşmak : Yakın bir duruma gelmek, yaklaşmak
yakınlaştırma : Yakınlaştırmak işi.
yakınlaştırmak : Yakın bir duruma getirmek, yaklaştırmak.
yakınlık : Yakın olma durumu
yakınlık derecesi : Akrabalık ilişkisi içindeki sıra.
yakınlık eylemi : Yakınlık fiili.
yakınlık fiili : Bir fiile -e zarf-fiil ekiyle yazmak fiili getirilerek oluşturulan ve kavramda olayın çok yaklaştığını, neredeyse gerçekleşeceğini gösteren birleşik fiil, yaklaşma eylemi, yakınlık eylemi, yaklaşma fiili: Düşeyazmak, öleyazmak gibi.
yakınma : Yakınmak (I) işi.
yakınmak : Kına, yakı vb.ni vücudun bir yerine sürmek, koymak.
yakınsak : Tek bir noktaya yöneltme niteliğ taşıyan (mercek).
yakınsaklık : Yakınsak olma durumu.
yakınsama : Yakınsamak işi.
yakınsamak : Bir şeyin yakın zamanda olacağını düşünmek, olmasını yakın görmek.
yakıntı : Yakılan bir şeyin kalıntıları
yakınış : Yakınma işi veya biçimi.
yakıt : Odun, kömür, doğal gaz, mazot gibi ısı sağlamak amacıyla yakılan madde, yakacak, mahrukat.
yakıt deposu : Motorlu taşıtlarda yakıt depolamaya yarayan bölüm.
yakıt göstergesi : Motorlu taşıtlarda yakıtın durumunu veya düzeyini göstermeye yarayan alet.
yakıt parası : Binalarda ısınma giderleri için ödenen ücret.
yakıtçı : Yakıt satan kimse.
yakış : Yakma işi veya biçimi.
yakışma : Yakışmak işi.
yakışmak : Güzel durmak, iyi gitmek, yaraşmak, uygun gelmek
yakıştırma : Yakıştırmak işi.
yakıştırmaca : Herhangi bir sebeple ortaya atılan, uydurma (söz).
yakıştırmak : Yakışacak bir duruma getirmek, uygun duruma koymak, yaraştırmak
yakışık : Uygunluk, yaraşma.
yakışıklı : Güzel, gösterişli (erkek)
yakışıklılık : Yakışıklı olma durumu.
yakışıksız : Yakışık almayan, uygunsuz, çirkin, münasebetsiz (tavır, hâl vb.)
yakışıksızlık : Yakışık almayan davranış veya durum, uygunsuzluk.
yal : Köpek ve ineklere yedirilmek için un ve kepekle hazırlanan yiyecek
yalabık : Alevin oynayarak parıldaması, parlama, parıltı.
yalabıma : Yalabımak işi veya durumu.
yalabımak : Parıldamak, parlamak, ışıldamak.
yalak : Hayvanların su içtikleri taş veya ağaçtan oyma kap
yalaka : Dalkavuk.
yalakalık : Yaranmak amacıyla aşırı derecede övgüde bulunma işi.
yalakalık etmek : Yaranmak amacıyla aşırı derecede dalkavukluk etmek.
yalama : Yalamak işi.
yalama uçuş : Yere çok yakın olarak yapılan ustaca uçuş.
yalama yazı : Yontuk düz.
yalamak : Bir şeyin üzerinden dilini sürüp geçirmek.
yalamuk : Çam ağacının reçineli kabuğu, soymuk.
yalan : Aldatmak amacıyla bilerek ve gerçeğe aykırı olarak söylenen söz, kıtır
yalan dolan : Gerçek olmayan birçok söz
yalan dünya : Geçici, ölümlü hayat, yalancı dünya.
yalan haber : Gerçek olmayan, uydurma haber.
yalan makinesi : Suçluların suçlarını itiraf etmesi amacıyla özel olarak yapılmış makine.
yalan yanlış : Gerçek olmayan, yanlış şeylerle dolu
yalancı : Yalan söylemeyi huy edinmiş olan kimse.
yalancı akasya : Akasya.
yalancı ayak : Bir hücreli hayvanlarda hareket ve beslenmeye yarayan protoplazma uzantısı.
yalancı biber : Akdeniz ülkelerinde süs ağacı olarak yetiştirilen, 5-10 m yüksekliğinde, kışın yaprak dökmeyen bir ağaççık (Schimus mollis).
yalancı cep : Gizli cep.
yalancı dolma : Biber, patlıcan, asma yaprağı gibi sebzelerle yapılan, kıymasız, zeytinyağlı dolma.
yalancı dünya : Geçici, ölümlü hayat, bu dünya
yalancı meyve : Meyve görünümünde yapılmış süs eşyası.
yalancı pehlivan : Yapamayacağı bir işi yapabilecekmiş gibi görünen kimse.
yalancı safran : Birleşikgillerden, çiçekleri safrana benzeyen bir bitki, papağanyemi, aspur (Carthamus tinctorius).
yalancı tanık : Bilgisine başvurulduğunda doğruyu söylemeyen kişi.
yalancı taş : Değerli taşların camdan yapılmış taklidi.
yalancı öd ağacı : Kalembek.
yalancı şahit : Yalancı tanık.
yalancı şöhret : Birdenbire ün kazanmış kimse.
yalancıktan : Yalandan
yalancılık : Yalancı olma durumu, yalan söyleme huyu.
yalandan : Gerçek olmayarak, yapmacık bir biçimde, oyun olsun diye, yalancıktan, sureta.
yalanlama : Yalanlamak işi.
yalanlamak : Haber veya sözün gerçek olmadığını bildirmek, yalan olduğunu açıklamak, tekzip etmek
yalanlanma : Yalanlanmak işi.
yalanlanmak : Yalanlama işi yapılmak veya yalanlama işine konu olmak.
yalanma : Yalanmak işi.
yalanmak : Yalama işi yapılmak veya yalama işine konu olmak.
yalansız : İçinde yalan olmayan.
yalanış : Yalanma işi veya biçimi.
yalap yalap : Parıl parıl, parıldayarak
yalap şalap : Baştan savma, üstünkörü, yarım yamalak
yalapşap : Yalap şalap.
yalatma : Yalatmak işi.
yalatmak : Yalama işini yaptırmak.
yalavaç : Yalvaç.
yalayıcı : Yalayan.
yalayıcılık : Yalayıcı olma durumu.
yalayış : Yalama işi veya biçimi
yalaz : Alev
yalazlama : Yalazlamak işi.
yalazlamak : Bir şeyi alevden geçirmek.
yalazlanma : Yalazlanmak işi.
yalazlanmak : Ateş alevle yanmak, alevle tutuşmak.
yaldırak : Parlak, cilalı.
yaldız : Eşyaya altın veya gümüş görünüşü vermek için kullanılan, sıvı veya yaprak durumundaki altın, gümüş ve bunların taklidi olan madde
yaldızcı : Yaldız işleri yapan kimse.
yaldızcılık : Yaldızcının işi.
yaldızlama : Yaldızlamak işi.
yaldızlamak : Bir eşyayı yaldızla kaplamak, yaldız sürerek süslemek.
yaldızlanma : Yaldızlanmak işi.
yaldızlanmak : Yaldızlama işi yapılmak veya yaldızlama işine konu olmak
yaldızlatma : Yaldızlatmak işi.
yaldızlatmak : Yaldızlama işini yaptırmak.
yaldızlı : Üzerine yaldız sürülmüş, yaldızla süslenmiş
yaldızlı hap : Kötülüğü örtülerek, gizlenerek verilen şey.
yalelli : Arapça şarkı.
yalgın : Ilgım, pusarık, serap.
yallah : "Ey Tanrı'm" anlamında bir seslenme sözü
yalman : Eğik.
yalnız : Yanında başkaları bulunmayan.
yalnız başına : Kendi kendine, bir kendisi, tek başına.
yalnızca : Yalnız olarak.
yalnızcı : Yalnızcılık siyasetini izleyen devlet, infiratçı.
yalnızcılık : Uluslararası konulara ve anlaşmazlıklara katılmama siyaseti, infiratçılık.
yalnızlaşma : Yalnızlaşmak işi.
yalnızlaşmak : Yalnız duruma gelmek, tenhalaşmak
yalnızlık : Yalnız olma durumu, kimsesizlik
yalpa : Rüzgâr veya dalgaların etkisiyle geminin bir sancağa, bir iskeleye yatıp kalkması.
yalpak : Sokulgan, cana yakın.
yalpaklık : Yalpak olma durumu.
yalpalama : Yalpalamak işi
yalpalamak : Dengesi bozularak bir sağa, bir sola eğilmek.
yalpalanma : Yalpalanmak durumu.
yalpalanmak : Sallanmak, bir o yana bir bu yana gidip gelmek.
yalpalatma : Yalpalatmak işi veya durumu.
yalpalatmak : Yalpalamasına sebep olmak.
yalpı : Eğimli yüzey, yamaç.
yalpık : Derinliği az ve geniş olan, yayvan.
yalpılı : Bir yanı öbüründen yüksek veya kalın.
yaltak : Yaltakçı.
yaltaklanma : Yaltaklanmak işi, dalkavukluk, tabasbus.
yaltaklanmak : Birine hoş görünmek için onursuzca davranmak, dalkavukluk etmek, tabasbus etmek
yaltaklanış : Yaltaklanma işi veya biçimi.
yaltaklık : Yaltak olma durumu veya yaltakça davranış, dalkavukluk, tabasbus.
yaltaklık etmek : Yaltaklanmak
yaltakçı : Yaltaklanmayı huy edinen, yaltak, mütebasbıs.
yaltakçılık : Yaltaklık, tabasbus.
yalvarma : Yalvarmak işi
yalvarmak : Birinden ısrarla, kendine acındıracak sözlerle, saygılı bir biçimde bir şey istemek
yalvartma : Yalvartmak işi.
yalvartmak : Yalvarmasına sebep olmak veya yalvarmaya zorlamak.
yalvarılma : Yalvarılmak işi.
yalvarılmak : Yalvarma işi yapılmak.
yalvarış : Yalvarma işi veya biçimi, yalvarma, rica.
yalvarış yakarış : Çok yalvarma, bin bir rica
yalvaçlık : Yalvaç olma durumu.
yalçın : Dik, sarp
yalçınlaşma : Yalçınlaşmak işi veya durumu.
yalçınlaşmak : Yalçın duruma gelmek.
yalı : Sahil.
yalı ağası : Kıyıları korumakla görevli komutan.
yalı boyu : Su kıyısı.
yalı bülbülü : Konuşkan, çok konuşan kimse.
yalı uşağı : Deniz kıyısı yerlerde doğup büyümüş kimse.
yalı yar : Yüksek kıyılarda dalga aşındırmasıyla oluşan ve aşınma sürdükçe karanın içine doğru gerileyen yar.
yalım : Alev
yalım yalım : Alev alev.
yalın : Alev.
yalın ad : Yalın isim.
yalın ayak : Ayakları çıplak.
yalın cümle : Bir tek çekimli fiille kurulan cümle, yalın tümce.
yalın durum : İsim soyundan sözün taşıdığı kavramı ek almadan bildiren durum, yalın hâl, mücerret, nominatif.
yalın hâl : Yalın durum.
yalın isim : Birleşik olmayan ve yapım eki almamış isim, yalın ad: Ev, kol, el, baş, diş gibi.
yalın kat : Tek katı olan.
yalın kelime : Anlamlı olarak daha küçük parçaya bölünemeyen, kök durumundaki kelime, basit kelime: Ev, gel, ayak gibi.
yalın kılıç : Elinde kılıç olduğu hâlde, kılıçlı olarak, dalkılıç
yalın sıfat : Birleşik olmayan ve yapım eki almamış sıfat.
yalın tümce : Yalın cümle.
yalın yapıldak : Üstü başı perişan durumda olan kimse.
yalın zaman : Ek fiil kullanılmadan kurulan çekimli fiilin belirttiği zaman: Geldin, gelmişsin, geliyorsun gibi.
yalın zarf : Birleşik olmayan ve yapım eki almamış bulunan zarf: En, pek, çok, az gibi.
yalın üslup : Uzatmalardan, parlak hayalî buluşlardan, süslü benzetmelerden, istiarelerden uzak üslup.
yalıncak : Çıplak.
yalıngaç : Kabuğu çatlayıp soyulan.
yalıngöz : Bir tür kertenkele.
yalınlaşma : Yalınlaşmak işi.
yalınlaşmak : Sadeleşmek, yalın duruma gelmek.
yalınlık : Yalın olma durumu, birleşik veya karmaşık olmama durumu, sadelik.
yalınç : Birleşik olmayan, yalnız bir maddeden oluşan.
yalıtkan : Elektrik iletkenliği sıfır veya çok zayıf olan (cisim veya madde), izolatör, iletken karşıtı.
yalıtkanlık : Yalıtkan olma durumu.
yalıtma : Yalıtım.
yalıtmak : Elektrik akımının olumsuz etkilerini önlemek için, iletkeni kauçuk, lastik, porselen vb. ile kaplamak, izole etmek.
yalıtıcı : Yalıtkan.
yalıtılma : Yalıtılmak işi.
yalıtılmak : Yalıtma işi yapılmak.
yalıtım : Elektrik akımının olumsuz etkilerini önlemek için, iletkeni kauçuk, lastik, porselen vb. ile kaplama, yalıtma, tecrit, izolasyon.
yalız : Düz ve parlak (kas).
yalıçapkını : Yalıçapkınıgillerden, su kıyılarında yaşayan, sırtı mavi ve yeşil, karnı pas rengi bir kuş, emircik, iskele kuşu (Alcedo atthis).
yalıçapkınıgiller : Örneği yalıçapkını olan omurgalı hayvanlardan kuşlar sınıfına giren bir familya.
yama : Delik ve yırtığı uygun bir parça ile onarma, kapatma.
yamacı : Ayakkabı yamayan, onaran kimse, ayakkabı eskicisi.
yamacılık : Yama yapma işi.
yamak : Bir işte yardımcı olarak çalışan erkek
yamaklık : Yamak olma durumu
yamaklık etmek : Bir işte yardımcı olarak çalışmak
yamalama : Yamalamak işi.
yamalamak : Yama ile onarmak, yama vurmak.
yamalanma : Yamalanmak işi.
yamalanmak : Yama ile onarılmak, yama vurulmak.
yamalanış : Yamalanma işi veya biçimi.
yamalma : Yamalmak işi veya durumu.
yamalmak : Biçimini, rengini doğaya uydurarak saklanmak.
yamalı : Yama vurulmuş, yama ile onarılmış olan
yamalı bohça : Tutarsız, birbirine uymayan şey.
yamalık : Yama için kullanılan parça.
yamama : Yamamak işi
yamamak : Yama koyarak onarmak, yamalamak
yaman : Güç, etki veya beceri bakımından alışılmışın üzerinde olan
yamanma : Yamanmak işi.
yamanmak : Yamalanmak.
yamatma : Yamatmak işi.
yamatmak : Yamama işini yaptırmak.
yamaç : Dağın veya tepenin herhangi bir yanı
yamaç paraşütü : Rüzgârın yardımıyla yüksek tepe veya yar başlarından boşluğa uçurulmak üzere yapılan paraşüt.
yampiri : Eğri büğrü, yan yan ve çarpık giden.
yampirilik : Yampiri olma durumu.
yamru yumru : Eğri büğrü, çarpık, engebeli
yamrulma : Yamrulmak işi.
yamrulmak : Yamru yumru bir duruma gelmek.
yamuk : Bir yana doğru eğik olan.
yamuk yumuk : Yamru yumru
yamukluk : Yamuk olma durumu.
yamulma : Yamulmak işi.
yamulmak : Yamuk duruma gelmek, eğilmek.
yamyam : İnsan eti yiyen (kimse).
yamyamlık : Yamyam olma durumu veya yamyamca davranış.
yamyassı : Çok yassı, dümdüz bir biçimde
yamyaş : Çok yaş, sırılsıklam.
yamçı : Bir yüzü uzun tüylü, kalın yünden dokunarak yapılmış yağmurluk.
yamçılı : Yamçısı olan
yamçısız : Yamçısı olmayan.
yan : Bir şeyin ön, arka, alt ve üst dışında kalan bölümü
yan atışı : Yan olarak yapılan atış.
yan bakış : Yan gözle bakma.
yan cümle : Çekimli bir fiilden sonra kullanılan ki bağlacı, dilek kipi veya şartlı birleşik zamanla kurularak temel cümleye bağlanan cümle, yan tümce.
yan dal : Yükseköğretimde öğrencinin temel alan yanında devam ettiği ikincil alan.
yan etki : Dolaylı yapılan etki.
yan hakem : Yardımcı hakem.
yan kabağı : Birinin yanından ayrılmama durumu.
yan kâğıdı : Ciltli kitaplarda cildi kitaba bağlayan ve gerektiğinde çeşitli motiflerle süslenen ara kâğıt.
yan sanayi : Ana sanayiye yardımcı sanayi kolu.
yan tesir : Yan etki.
yan tümce : Yan cümle.
yan yan : Yanlamasına.
yan yana : Biri ötekinin sağında veya solunda olarak, birbirinin yanında, birlikte
yan yargıcı : Yan hakem.
yan yol : Otoyolların kenarında bulunan oturma alanları arasında gidiş gelişi sağlayan ayrılmış yol.
yan yüzergiller : Dikenli yüzgeçliler alt takımına giren bir familya.
yan çizgisi : Bir yerin yan tarafına çizilen çizgi.
yan ödeme : Bir görevliye aldığı aylık veya ücretten başka, türlü sebeplerle ödenen para.
yan ürün : Bir ana ürün elde edilirken ortaya çıkan başka ürün.
yana yakıla : Sızlanarak, sıkıntısını belli ederek, şikâyet ederek
yana yana : Döne döne, tekrar tekrar.
yanak : Yüzün göz, kulak ve burun arasındaki bölümü
yanak yanağa : Yanakları birbirine değecek kadar yakın olarak.
yanaklı : Yanağı olan
yanal : Yanda olan, yana düşen.
yanal yüzey : Bir cisimde tabanların yüzeyleri dışında, yan kenarların yüzeyi.
yanarca : Meşale
yanardağ : Magmanın yer içinden yüzeye çıktığı veya geçmişte çıkmış olduğu, genellikle koni biçiminde, tepesinde bir püskürme ağzı bulunan dağ, volkan.
yanardağ ağzı : Yanardağın tepesinde, yamacında veya eteğinde arka arkaya patlamalar ve püskürtmelerle oluşmuş koni biçiminde delik, krater.
yanardağ bilimci : Yanardağ bilimi ile uğraşan bilim adamı.
yanardağ bilimi : Yanardağları ve yanardağ hareketlerini inceleyen bilim dalı.
yanardağ bölgesi : Yanardağların yoğun olduğu coğrafi kesim.
yanardağ patlaması : Yanardağın püskürmeye başlaması.
yanardağ püskürmesi : Yanardağın lav çıkarmaya başlaması.
yanardöner : Kıpırdadıkça çeşitli renklerde parlayan (kumaş, deri vb.), janjan, şanjan.
yanay : Bir cismin düşey kesiti.
yanay doğrusu : Yer eksenine dik olan doğru.
yanay düzlemi : Yer düzlemi yer eksenine dik olan düzlem.
yanaşlık : Deniz veya ırmakta iskele.
yanaşma : Yanaşmak işi
yanaşmak : Bir şeyin, bir kimsenin yanına gelmek
yanaştırma : Yanaştırmak işi.
yanaştırmak : Yanaşmasını sağlamak
yanaşık : Yanaşmış bir durumda olan.
yanaşık düzen : Kişi veya araçların birbirinin yanında ve aynı hizada düzenli duruşu, yanaşık nizam.
yanaşık nizam : Yanaşık düzen.
yanaşıklık : Yanaşık olma durumu.
yanaşılma : Yanaşılmak işi.
yanaşılmak : Yanaşma işi yapılmak.
yancı : Düşmana karşı ilerleyen bir kuvvetin yandan gelebilecek baskınlardan korunmak amacıyla oluşturduğu emniyet birliği.
yancılık : Yancı olma durumu.
yandan çarklı : Her iki yanında birer çarkı bulunan ve bu çarklarla ağır hareket eden vapur.
yandaş : Birinden yana olan veya bir düşünceye, bir isteğe katılan, onu destekleyen kimse, yanlı, taraftar
yandaşlık : Yandaş olma durumu, taraftarlık.
yandık : Baklagillerden, sıcak ve kurak bölgelerde yetişen, sarımtırak küçük tohumlarından kudret helvasına benzer bir madde elde edilen bitki (Alhagi maurorum).
yandırma : Yandırmak işi veya durumu.
yandırmak : Yanmasına sebep olmak, yakmak.
yangı : İltihap.
yangılanma : Yangılanmak işi, iltihaplanma.
yangılanmak : Bir doku veya bir organda iltihap oluşmak, iltihaplanmak.
yangılı : Yangısı olan, yangılanmış, iltihaplı.
yangın : Zarara yol açan büyük ateş
yangın bombası : Yangın çıkarmak için yapılan bomba.
yangın hortumu : Yangını söndürmek için itfaiye aracından veya yangın musluğundan su aktarmak üzere kullanılan uzun hortum.
yangın kulesi : Yangını görüp haber vermek için yapılan kule.
yangın merdiveni : İtfaiyecilerin yangında ve kurtarma işlerinde kullandıkları merdiven.
yangın musluğu : Cadde ve sokaklarda su şebekesine bağlı olarak belirli yerlere yerleştirilmiş, üzerine hortum takılabilen kalın musluk.
yangın sigortası : Yangına karşı yapılan sigorta.
yangın söndürücü : Yangın söndürmeye yarayan alet, söndürücü.
yangın tulumbası : Yangın söndürmek için kullanılan tulumba.
yangın yeri : Çok kalabalık yer.
yangın çıkışı : Yangından kaçmak için binalara yapılan çıkış kapısı veya merdiveni.
yangıncı : İtfaiyeci.
yangısız : Yangısı olmayan, iltihapsız.
yani : "Demek, şu demek ki" anlamlarında bir söz
yankesici : Bir kimsenin cebinden, çantasından ustalıkla, yavaşça bir şeyler çalan kimse
yankesicilik : Yankesici olma durumu
yankı : Sesin bir yere çarpıp geri dönmesiyle duyulan ikinci ses, aksiseda, inikâs, akis, eko
yankı bilimi : Fizik biliminin konusu ses olan kolu, akustik.
yankıca : Başka birinin kullandığı söz veya cümleleri anlamsız olarak yankı gibi tekrarlama, ekolali.
yankılama : Yankılamak işi.
yankılamak : Sesi geri çevirmek, yankı durumunda geri dönmek, inikâs etmek.
yankılanma : Yankılanmak işi veya durumu.
yankılanmak : Ses vermek, ses çıkarmak, yankı durumunda geri dönmek, aksetmek
yankılanım : Kapalı bir yerde seslerin dağılım biçimi, akustik.
yankılı : Yankısı olan.
yankısız : Yankısı olmayan
yanlama : Yanlamak işi veya durumu.
yanlamak : Yana yatmak, yana dönmek.
yanlamasına : Yan olarak, yana yatmış biçimde
yanlı : Yandaş.
yanlık : Kahvaltıda ve diğer öğünlerde ana yiyeceğin yanında verilen çerez türü veya domates, salatalık vb. yiyecekler.
yanlılık : Yanlı olma durumu
yanlış : Bir kurala, bir ilkeye, bir gerçeğe uymama durumu, yanılgı, hata.
yanlış yunluş : Yanlış bir biçimde.
yanlışlık : Yanlış davranış, yanlış iş, yanlış sanı, hata.
yanlışlıkla : Yanılarak, bilmeyerek.
yanma : Yanmak işi
yanmak : Birleşiminde karbon bulunan maddeler, ısı ve ışık yayarak kül durumuna geçip yok olmak
yansı : Işığın parlak bir yere çarpıp geriye doğru yön değiştirerek kaynağını göstermesi, inikâs.
yansıca : Başkasının yaptığı hareket ve davranışları anlamsız olarak tekrarlama, ekopraksi.
yansılama : Yansılamak işi.
yansılamak : Işık yansı yapmak.
yansılanma : Yansılanmak işi.
yansılanmak : Yansılama işi yapılmak.
yansıma : Yansımak işi
yansımak : Işık dalgaları yansıtıcı bir yüzeye çarparak yön değiştirmek, aksetmek.
yansımalı : Yansıtan veya yansıyan.
yansımasız : Yansıtmayan veya yansımayan.
yansıtaç : Yansıtıcı, reflektör.
yansıtma : Yansıtmak işi.
yansıtmak : Işık, ses, görüntü vb.ni geri göndermek, yansımasını sağlamak, aksettirmek.
yansıtıcı : Işık, ses, görüntü vb.ni geri göndermek, yansımasını sağlamak amacıyla kullanılan araç, reflektör.
yansıtıcılık : Yansıtıcı olma durumu.
yansıtılma : Yansıtılmak işi.
yansıtılmak : Yansıtma işi yapılmak.
yansız : Birinden yana olmayan veya bir düşünceye, bir isteğe katılmayan, onu desteklemeyen, yan tutmayan, tarafsız, bitaraf
yansızlaştırma : Yansızlaştırmak işi veya durumu.
yansızlaştırmak : Yansız duruma getirmek.
yansızlık : Yansız olma durumu, bitaraflık, tarafsızlık.
yantutmaz : Tarafsız, yandaş olmayan.
yantutmazlık : Tarafsız olma durumu
yanı başı : Yakını, hemen yanı.
yanı sıra : Birlikte.
yanık : Yanmış olan
yanık rüzgâr : Çabuk dinen yel.
yanık ses : Dokunaklı ses.
yanık sesli : Dokunaklı sese sahip (kimse).
yanıkara : Şarbon.
yanıklık : Yanmış olma durumu.
yanıksı : Biraz yanık olan.
yanılgı : Yanılma durumu, yanlış davranış.
yanılma : Yanılmak işi
yanılmak : Tanımayarak, niteliğini iyi anlamayarak aldanmak
yanılsama : Yanlış algılama ve duyu yanılması
yanıltma : Yanıltmak işi.
yanıltmaca : Yanıltmak için, yanıltacak yolda söz söyleme, mugalata.
yanıltmacı : Yanlış yargılamada bulunan kimse.
yanıltmak : Yanılmasına yol açmak.
yanıltmaç : Karşıdakini yanıltıp başka şey söylemesine yol açacak biçimde düzenlenmiş söz.
yanıltı : Sonucu bakımından çok önemli olmayan yanlışlık, sehiv.
yanıltıcı : Yanıltma özelliği olan, aldatıcı.
yanıltıcılık : Yanıltıcı olma durumu.
yanılış : Yanılma işi veya biçimi
yanında : Bir şeye, bir kimseye göre, nispetle
yanıt : Cevap
yanıtlama : Yanıtlamak işi.
yanıtlamak : Cevaplamak.
yanıtlandırma : Yanıtlandırmak işi.
yanıtlandırmak : Yanıtlama işini yaptırmak.
yanıtlandırılma : Yanıtlandırılmak işi.
yanıtlandırılmak : Yanıtlandırma işi yapılmak.
yanıtlanma : Cevaplanmak işi.
yanıtlanmak : Bir soruya cevap verilerek karşılanmak, cevaplanmak.
yanıtlı : Cevaplı, cevabı olan.
yanıtsız : Cevabı olmayan, cevabı verilmeyen, cevapsız.
yanıtsızlık : Yanıtsız olma durumu.
yanış : Yanma işi veya biçimi.
yanışölçer : Yanma verimini ve onu etkileyen etkenleri ölçmekte kullanılan cihaz.
yanşak : Yersiz ve çok konuşan, geveze.
yanşaklık : Yanşak olma durumu, gevezelik.
yanşama : Yanşamak işi.
yanşamak : Gevezelik etmek, tatsızlık etmek.
yapak : Yapağı.
yapak yağı : Yapağının yıkanması sırasında asit karışımı elde edilen yağlı madde.
yapakçı : Yapağıcı.
yapakçılık : Yapakçı olma durumu.
yapalak : Bir tür baykuş.
yapay : Doğadaki örneklerine benzetilerek insan eliyle yapılmış, üretilmiş yapma, suni, doğal karşıtı.
yapay böbrek : Suni böbrek.
yapay dil : Değişik diller konuşan kişiler arasında anlaşma sağlamak amacıyla doğal dillerdeki ögelerden yararlanılarak oluşturulan dil.
yapay dölleme : Suni dölleme.
yapay döllenme : Suni döllenme.
yapay ipek : Suni ipek.
yapay kalp : Suni kalp.
yapay solunum : Suni solunum.
yapayalnız : Yanında kimse veya hiçbir şey bulunmayan (kimse)
yapaylaşma : Yapaylaşmak işi veya durumu.
yapaylaşmak : Yapay duruma gelmek.
yapaylaştırma : Yapaylaştırmak işi.
yapaylaştırmak : Yapay duruma getirmek.
yapaylık : Yapay olma durumu, sunilik.
yapağı : İlkbaharda kırkılan koyun tüyü, yapak.
yapağıcı : Yün ve yapağı alıp satan kimse, yapakçı.
yapboz : Kesilmiş resim parçacıklarını birbirine uygun duruma getirerek asıl biçimi yeniden oluşturmaya dayanan bir tür çocuk oyunu.
yapma : Yapmak işi.
yapma dil : Sonradan oluşturulan dil.
yapma gübre : Suni gübre.
yapma uydu : Herhangi bir gezegenin çevresindeki bir yörüngeye yeryüzünden fırlatılarak yerleştirilmiş insan yapısı nesne, suni peyk.
yapma çiçek : Görünümü çiçeği andıran ve yumuşak maddelerle yapılan süs eşyası.
yapmacık : İçten olmayan (tavır, davranış, duygu), yapma, yapay, düzme, sahte, suni, zahirî
yapmacık görünümü : Gerçekte yapıldığı hâlde yapılmamış gibi bir izlenim veren görünüm.
yapmacık gülüş : İçten olmayan, sahte, yalancı gülüş.
yapmacıklı : İçtenliği olmayan, içten olmayan
yapmacıksız : İçten, içten geldiği gibi, samimi.
yapmak : Ortaya koymak, gerçekleştirmek, oluşturmak, meydana getirmek
yapracık : Yaprakçık.
yaprak : Bitkilerde solunum, karbon özümlenmesi, terleme vb. olayların oluştuğu, çoğu klorofilli, yeşil ve türlü biçimdeki bölümler
yaprak arıları : Çeşitli türleri kurtçuk evresinde, önemli tarım bitkilerine ve orman ağaçlarına zarar veren zar kanatlılar familyası.
yaprak arısı : Yaprak arıları familyasından, zar kanatlıların ortak adı.
yaprak ayası : Yaprağın, yassılaşmış, az veya çok geniş yüzeyli yeşil bölümü.
yaprak aşısı : Bir parça ağaç kabuğuyla birlikte çıkarılmış bir yaprak tomurcuğunun, aşılanacak ağacın kabuğu altına sokulup tutturulmasıyla yapılan aşı.
yaprak biti : Yaprak bitleri familyasından olan böceklerin genel adı, fidan biti.
yaprak bitleri : Duyargaları ve hortumları eklemli, 1 mm boyunda, yumuşak vücutlu eş kanatlılar familyası.
yaprak böceği : Sebze ve meyvelere zarar veren böceklerin genel adı.
yaprak dolması : Sarma.
yaprak dökümü : Sonbaharda ağaçların yaprak dökmesi.
yaprak döner : İçinde sıkıştırılmış kıyma veya et bulunan, piştikten sonra enli olarak kesilen döner kebap.
yaprak kurbağası : Yeşilbağa.
yaprak kurdu : Yaprak böceği.
yaprak kını : Yaprak sapının gövdeye bağlandığı yüzey.
yaprak makinesi : Madenleri bastırıp yaprak durumuna getiren baskı makinesi.
yaprak sarması : Sarma.
yaprak sigarası : Yaprak tütünün dürülerek sarılmasıyla yapılan kalın sigara, puro
yaprak taş : İçinde mika parçacıkları bulunan, değişime uğramış şist.
yaprak tütün : Kıyılmamış, yaprak bütünlüğü tam olan, işlenmiş veya işlenmemiş tütün.
yaprak yaprak : Katları olan, üst üste yaprak gibi yığılmış olan.
yaprak çay : Çayın yaprak kısmı.
yaprakkurusu : Kuru yaprak rengi.
yapraklanma : Yapraklanmak işi.
yapraklanmak : Yaprakları çıkmak, yaprak oluşmak
yapraklı : Yaprağı olan
yapraklı kara yosunları : Kayaların, ağaç kabuklarının yüzünde halı tüyleri gibi sık biten kara yosunları.
yapraksı : Yaprak görünüşünde olan.
yapraksız : Yaprağı olmayan.
yaprakçık : Baklagillerde basit, üçlü ve bileşik yaprakları oluşturan küçük yapraklar, yapracık.
yaprakçıl : Yapraklarla beslenen hayvan.
yapsatçı : Bina yapıp satan kimse.
yapsatçılık : Yapıp satma işi.
yaptırma : Yaptırmak işi.
yaptırmak : Yapmasını sağlamak, yapmasına imkân vermek
yaptırtma : Yaptırtmak işi veya durumu.
yaptırtmak : Yapmasını sağlamak, yapmasına sebep olmak
yaptırılma : Yaptırılmak işi.
yaptırılmak : Yaptırma işine konu olmak.
yaptırım : Yaptırma işi.
yaptırım gücü : Kanun, ahlak gibi kurumların buyruklarının yerine getirilmesini sağlayan güç.
yapyakın : Çok yakın
yapyalnız : Yapayalnız.
yapı : Barınmak veya başka amaçlarla kullanılmak için yapılmış her türlü mimarlık eseri, bina.
yapı bilgisi : Kelimelerin yapısını, türeme yollarını ve çekim biçimlerini içeren bilgi, şekil bilgisi, morfoloji.
yapı bilimi : Bitkilerde ve canlılarda organların yapılarını, biçimlerini, biçimleriyle görevleri arasındaki ilgiyi inceleyen bilim kolu, morfoloji.
yapı bilimsel : Yapı bilimi ile ilgili, morfolojik.
yapı elemanı : Bir yapının bütünü içinde yer alan ve özel bir görev üstlenen ögeler.
yapı kooperatifi : Katılımcıların konut gereksinimini karşılamak amacıyla kurulan ortaklık.
yapı malzemesi : İnşaatın yapımında kullanılan her türlü malzeme.
yapı taşı : Binanın ağırlığını çeken esas taş
yapıcı : Yapan, oluşturan, ortaya çıkaran, meydana getiren.
yapıcılık : Yapıcı olma durumu.
yapık : Belleme (II).
yapılabilirlik : Herhangi bir girişimin işletme ve ekonomi yönlerinden durumunu önceden tespit etme, uygulanabilirlik, fizibilite.
yapılandırma : Yapılandırmak işi.
yapılandırmak : Yapılı duruma getirmek.
yapılanma : Yapılanmak işi.
yapılanmak : Yapı özelliği kazanmak, oluşmak.
yapılaşma : Yapı durumuna gelme.
yapılaşmak : Yapı durumuna gelmek.
yapıldak : Yayan yapıldak.
yapılma : Yapılmak işi.
yapılmak : Yapma işine konu olmak
yapılı : Yapısı herhangi bir nitelikte olan.
yapılış : Yapılma işi veya biçimi.
yapım : Yapma işi, inşa, imal.
yapım ekleri : Kelime kök veya gövdesine getirilerek kelimenin yeni bir anlam kazanmasını sağlayan ek: -lik (göz-lük); -ci (ev-ci); -li (ev-li); -inç (sev-inç); -gi (sev-gi); -daş (vatan-daş) gibi.
yapımcı : Bir şeyin yapılmasında, ortaya konulmasında, gerçekleştirilmesinde emeği geçen kimse veya kuruluş.
yapımcılık : Araç, cihaz, eşya yapma veya film çevirme işi.
yapımevi : İmalathane.
yapıncak : Soğuk havada, açıkta bırakılan atlara örtülen uzun tüylü kebe.
yapınma : Yapınmak işi.
yapınmak : Kendine yapmak veya kendi için yaptırmak.
yapıntı : Gerçekle çeliştiğini, gerçekliğe uymadığını bile bile tasarlanan şey, hayal gücüyle yaratılmış olan şey, tasni
yapıntıcılık : Duyumlar yoluyla gösterilemeyen ve gösterilmeyen her şeyin birer yapıntı olduğunu, ancak bu yapıntıların, gerçek olmasalar da düşünme ve yaşamada gerekli olduğunu öne süren görüş.
yapıntılı : Yapıntı niteliğinde olan, musanna.
yapısal : Yapı ile, yapılış ile, kuruluş ile ilgili, strüktürel.
yapısal dil bilimi : Yapısalcılık.
yapısalcı : Yapısalcılık görüşü ve yöntemini benimseyen kimse, strüktüralist.
yapısalcılık : Bilimin her dalında yapıdan yola çıkarak sonuçlara ulaşma yöntemi, strüktüralizm.
yapısallaşma : Yapısallaşmak durumu.
yapısallaşmak : Yapısal duruma gelmek.
yapısallık : Yapısal olma durumu.
yapıt : Eser.
yapış : Yapma işi veya biçimi.
yapış yapış : Yapışkan bir madde ile bulanmış.
yapışkan : Yapışma özelliği olan
yapışkan otu : Isırgangillerden, duvarlar üzerinde gelişen, yaprakları yapışkan bir bitki (Parietria).
yapışkanlık : Yapışkan olma durumu
yapışma : Yapışmak işi.
yapışmak : Yapışıcı olan veya yapışkan bir maddeye bulanmış olan bir şey ayrılmayacak bir biçimde bir yere tutunup kalmak
yapıştırma : Yapıştırmak işi.
yapıştırmak : Yapışmasını sağlamak
yapıştırıcı : Yapıştırma özelliği olan, yapıştırmaya yarayan nesne, yapışkan.
yapıştırılma : Yapıştırılmak işi.
yapıştırılmak : Yapıştırma işi yapılmak.
yapışıcı : Yapışma niteliği olan.
yapışıcı sap : Duvarlara, ağaçlara yapışarak yükselen sap türü.
yapışık : Bir yere yapışmış olan.
yapışık çeneliler : Çengel çeneliler.
yapışıklık : Yapışık olma durumu.
yar : Deniz, göl, ırmak vb. su kıyılarında veya karada dik yer, uçurum
yara : Keskin bir şeyle veya bir vuruşla vücutta oluşan derin kesik
yara bere : Vurma ve incitme sonucu vücudun herhangi bir yerinde oluşan çürük
yara izi : Yaranın kapanmasından, iyileşmesinden sonra geride kalan belirti
yara otu : Halk arasında yaralara iyi geldiğine inanılan bitki.
yaradılış : Bir kimsede doğuştan bulunan vücut ve ruh özelliklerinin tümü, mizaç, huy, tıynet, cibilliyet
yaradılışlı : Doğuştan vücut ve ruh özelliklerinin tümünü üzerinde taşıyan
yaradılıştan : Doğumla beraber, yaradılıştan beri, doğuştan, fıtraten, kudretten
yarak : Silah.
yaralama : Yaralamak işi.
yaralamak : Silah, bıçak vb. bir araçla yara açmak
yaralanma : Yaralanmak işi.
yaralanmak : Yaralama işi yapılmak
yaralanış : Yaralanma işi veya biçimi
yaralı : Yarası olan, yaralanmış (kimse), mecruh
yarama : Yaramak işi.
yaramak : Bir şey yararlı olmak, yarar sağlamak
yaramaz : Uygun ve yararlı olmayan, bir işe yaramayan.
yaramazca : Yaramaz bir biçimde.
yaramazlaşma : Yaramazlaşmak işi.
yaramazlaşmak : Çocuk söz dinlememek, rahat durmamak, yasak edilen şeyleri yapmakta ayak diremek.
yaramazlık : Yaramaz olma durumu veya yaramazca davranış.
yaramazlık etmek : Yaramazca davranmak.
yaranma : Yaranmak işi.
yaranmak : Bir davranışla birini memnun etmek
yaranış : Yaranma işi veya biçimi.
yarar : Bir şeyden elde edilen sonuç, fayda.
yararcı : Yarar peşinde koşan kimse, faydacı, pragmatik.
yararcılık : Ahlaki iş ve davranışlarda yararın ilke yapılması.
yararlanma : Yararlanmak işi, faydalanma, istifade etme.
yararlanmak : Kendine yarar sağlamak, faydalanmak, istifade etmek.
yararlanılma : Yararlanılmak durumu.
yararlanılmak : Yararlanma işi yapılmak.
yararlı : Yarar sağlayan, yararı olan, faydalı, nafi
yararlık : Yararlı çalışma
yararsız : Yarar sağlamayan, yararı olmayan, faydasız, nafile.
yararsızlık : Yararsız olma durumu.
yarasa : Yarasalardan, ön ayakları perdeli kanat biçiminde gelişmiş, vücudu yumuşak sık kıllarla kaplı, iskeletleri hafif yapılı, uçabilen memeli hayvan (Vespertilio).
yarasalar : Yarasa türlerini içine alan memeliler takımı.
yaratma : Yaratmak işi
yaratmak : Allah, olmayan bir şeyi var etmek
yaratı : Yaratım.
yaratıcı : Yaratma yeteneği olan
yaratıcılık : Yaratma yeteneği.
yaratık : Yaratılmış canlı varlık, mahluk
yaratılma : Yaratılmak işi.
yaratılmak : Yaratma işine konu olmak
yaratılış : Yaratılma işi veya biçimi.
yaratım : Özel yetenekle ortaya konulan eser veya nesne, yaratı, kreasyon.
yaratımcı : Özel yetenekle bir nesne veya eser ortaya koyan kimse, kreatör.
yaratış : Yaratma işi veya biçimi.
yarayışlı : Yararlı, faydalı.
yarayışsız : Yararlı olmayan.
yaraş : Bir kimseye kendini beğendirmek için alımlı davranan (kimse)
yaraşma : Yaraşmak işi.
yaraşmak : Yakışmak, uymak
yaraştırma : Yaraştırmak işi, tensip.
yaraştırmak : Uygun görmek, yakıştırmak, tensip etmek
yaraşık : Yaraşma, uyma, uygunluk.
yaraşıklı : Yaraşan, uygun, yakışır.
yaraşıksız : Yaraşık olmayan, yaraşmayan, yakışmayan.
yaraşır : Layık, uygun
yarbay : Orduda rütbesi binbaşı ile albay arasında olan subay.
yarbaylık : Yarbay rütbesi veya yarbayın görevi.
yarda : 91,4 santimetrelik İngiliz uzunluk ölçüsü birimi.
yardak : Özellikle kötü işlerde yardım.
yardakçı : Kötü işlerde birine yardım eden kimse
yardakçılık : Yardakçı olma durumu.
yardakçılık etmek : Birine kötü işlerde yardım etmek.
yardım : Kendi gücünü ve imkânlarını başka birinin iyiliği için kullanma, muavenet
yardım sandığı : Sosyal yardımlaşmayı güçlendirmek amacıyla kurulan dernek veya kurum.
yardımcı : Yardım eden veya gerektiğinde yardım edecek olan kimse vb., muavin, muin, yaver
yardımcı ders : Esas eğitimi ve dersleri destekler nitelikte alınan veya okunan ders.
yardımcı doçent : Üniversitede doktora sonrası öğretim üyeliğinin ilk basamağında olan öğretim üyesi.
yardımcı eylem : Yardımcı fiil.
yardımcı fiil : İsim soylu kelimelerin veya bazı fiilimsilerin fiil gibi kullanılmalarını sağlayan "imek, etmek, eylemek, olmak, kılmak" fiilleri, yardımcı eylem: Hasta idim. Naz eyledi. Arz olunur gibi.
yardımcı hakem : Karşılaşmalarda sayıları, uyarmaları tespit eden ve sonuç ile birlikte tutanağı yazıp imza eden yetkili, yardımcı hakem, yan hakem, yan yargıcı.
yardımcı hücre : Kırmızı su yosunlarında döllenmede oluşan bir çekirdeği alarak gelişmeyi sağlayan hücre.
yardımcı kitap : Eğitimde esas dersleri konuları bakımından açıklayan kitap.
yardımcı oyuncu : Yedek oyuncu.
yardımcı yargıcı : Başyargıcıya yardımcı olan yetkili.
yardımcılık : Yardımcı olma durumu
yardımlaşma : Yardımlaşmak işi.
yardımlaşmak : Karşılıklı yardımda bulunmak.
yardımsever : Yardım etmekten hoşlanan, hayırsever.
yardımseverlik : Hayırseverlik.
yardırma : Yardırmak işi.
yardırmak : Yarma işini yaptırmak.
yarga : Yarka.
yargı : Kavrama, karşılaştırma, değerlendirme vb. yollara başvurularak kişi, durum veya nesnelerin eleştirici bir biçimde değerlendirilmesi, hüküm.
yargı alanı : Bir mahkemenin yargı yetkisini kullandığı coğrafi yer.
yargı denetimi : Yargı düzeninin sağlanması amacıyla yargı kurulları veya organları tarafından gerçekleştirilen denetim.
yargı erki : Yargı gücü.
yargı gücü : Yargı işini yerine getirebilme gücü, yargı erki.
yargı organları : Yargılama işiyle ilgili kuruluşlar.
yargı usulü : Yargılama usulü.
yargı yeri : Mahkeme.
yargı yetkisi : Yargılama gücünü veren yetki.
yargı yolu : Mahkemeye başvurma hakkı, muhakeme usulü
yargı çevresi : Bir mahkemenin yargılama yetkisinin sınırlarını belirleyen coğrafi, resmî alan, kaza dairesi.
yargıcı : Hakem.
yargıcılar kurulu : Jüri.
yargıcılık : Hakemin görevi.
yargıevi : Mahkeme.
yargılama : Yargılamak işi, muhakeme.
yargılama giderleri : Mahkeme giderleri veya masrafları.
yargılama usulü : Yargılama işi veya yöntemi.
yargılamak : Yargıç, bir karara varmak için davalı ile davacıyı dinleyerek sonuca varmak.
yargılanma : Yargılanmak işi
yargılanmak : Yargısı yapılmak.
yargılanış : Yargılanma işi veya biçimi.
yargısal : Yargı ile ilgili.
yargıç : Millet adına, yargı yetkisini kullanarak yasaya aykırı davranışlarda veya uyuşulmayan işlerde yasayı yerine getirmekle, adaleti gerçekleştirmekle görevli kimse, hâkim.
yargıçlık : Yargıcın görevi, hâkimlik.
yarka : Büyük piliç.
yarkurul : Alt kurul.
yarlıgama : Bağışlama.
yarlıgamak : Tanrı, birinin suçunu bağışlamak, mağfiret etmek.
yarlık : Ferman.
yarma : Yarmak işi.
yarma aşı : Bitki veya ağaçlarda, kalın çaplı anacın tepesi düzgün biçimde kesildikten ve perdahlandıktan sonra, tam orta yerinden 4-5 cm derinliğinde açılan yarığa bir kalem yerleştirilerek yapılan bir aşı.
yarma buğday : İri ve gelişigüzel kırılmış buğday.
yarma kereste : Damarları yönünde yarılarak biçimlendirilmiş ağaç.
yarma kütüğü : Üzerinde balta ile odun yarmak için yapılan kalın kütük.
yarma saldırısı : Yarma taarruzu.
yarma taarruzu : İki yanı kapalı, yanları kuşatma veya çevirmeye elverişsiz olan düşman birliğinin savunma düzenini, gedikler açarak parçalama amacı güden saldırı, yarma saldırısı.
yarma çorbası : Yarma buğday ile yapılmış bir tür çorba.
yarma şeftali : Eti çekirdeğinden kolayca ayrılan şeftali.
yarmak : Uzunlamasına bölüp ayırmak.
yarmalama : Yarmalamak işi.
yarmalamak : Uzunlamasına ikiye bölmek.
yarmalık : Yarma yapmak için ayrılmış buğday vb.
yarpuz : Ballıbabagillerden, çiçekleri birbirinden ayrı halka durumunda, nane türünden, kısa saplı, az veya çok tüylü, güzel kokulu bir bitki (Mentha pulegium).
yarı : Bir bütünü oluşturan iki eşit parçadan her biri, nısıf.
yarı alan : Yarışma veya müsabaka alanını ortadan ikiye bölen orta çizginin iki yanında kalan ve her birinde bir takımın yer aldığı alan, yarı saha.
yarı asalak : Yarım asalak.
yarı ağır sıklet : Boksta 75 kg'dan 81 kg'a kadar olan ağırlık.
yarı başkalaşma : Böceklerde kurtçuk evresi görülmeyen başkalaşma türü.
yarı başkanlık : Başkanlık rejimi ile parlamenter sistemi birleştirmeyi hedefleyen siyasi rejim.
yarı bel : Bel hizası.
yarı belgesel : Bütünüyle belgesel nitelikli olmayan.
yarı buçuk : Çok az, baştan savma
yarı final : Sona kalacak iki takımı belirleyen karşılaşmalar, yarı son, dömifinal.
yarı finalist : Yarı finale yükselen sporcu veya takım.
yarı gece : Gecenin ortası.
yarı geçirgen : Aynı eritici içindeki iki eriyiği birbirinden ayıran ve eriticiyi geçirdiği hâlde erimiş cisimleri geçirmeyen (çeper).
yarı geçirgenlik : Yarı geçirgen olma durumu.
yarı gölge : Bir ışık kaynağı önüne konulan saydam olmayan bir cismin, gerisindeki ekran üzerine vuran gölgesinin çevresinde görülen, çok koyu karanlık olmayan bölümü.
yarı göçebe : Hem yerleşik hem de göçebe hayatını birlikte yaşayan topluluk.
yarı göçebelik : Yarı göçebe olma durumu.
yarı iletken : Elektrik akımını tam iletmeyen (metal dışı madde).
yarı karanlık : Aydınlık ile karanlık arası bir durum.
yarı kurak : Yeterince su alamayan coğrafi bölge.
yarı kübik : Parabol.
yarı küre : Yer veya gök kürenin Ekvator'la bölünmüş iki yarısından her biri, yarım küre.
yarı mamul : Tam işlenmemiş.
yarı orta sıklet : Boksta sporcuların 71 kg'dan 75 kg'a kadar olan ağırlıkları.
yarı otomatik : Tam otomatik olmayan (cihaz veya otomobil).
yarı resmî : Tam resmî olmayan
yarı saha : Yarı alan.
yarı sanayileşme : Sanayileşme sistemini tam oturtamamış veya kuramamış olma durumu.
yarı saydam : Işığı geçiren, fakat arkasındaki nesnelerin sınırlarını ve biçimini belirgin olarak göstermeyen.
yarı saydamlık : Işığı geçirmekle birlikte arkasındaki nesneyi belirgin olarak göstermeyen nesnelerin özelliği, niteliği.
yarı son : Yarı final.
yarı sonuç : Sonucun yarısı.
yarı yarıya : Yarısı kadar
yarıcı : Yarma işini yapan, parçalayan, bölen.
yarıcılık : Odun yarma işçiliği.
yarık : Yarılarak açılmış yer, geniş çatlak.
yarıklık : Yarık olma durumu.
yarılama : Yarılamak işi.
yarılamak : Ortasına varmak, yarısını bitirmek
yarılanma : Yarılanmak işi.
yarılanmak : Yarıya gelinmek, yarısına varılmak.
yarılma : Yarılmak işi.
yarılmak : Yarma işi yapılmak.
yarım : Bütün bir şeyin ayrıldığı iki eşit parçadan her biri
yarım adam : Güçsüz, sakat, zayıf adam.
yarım akıllı : Aklı az, aptal.
yarım altın : Cumhuriyet altın lirasının yarısı, yarımlık.
yarım asalak : Üzerinde yaşadığı konakçı bitkiden bazen hazır besin maddesi alan, gerektiğinde kendi beslek yaşayabilen, klorofilli bitkilerde görülen, tam olmayan asalak, yarı asalak.
yarım ay : Dördün.
yarım ayak : Üzerinde yukarıdan aşağı yivler bulunan, duvara yarısı gömük gibi duran, hiçbir taşıyıcı görevi olmayan süs ögesi, gömme ayak.
yarım ağız : İstemeye istemeye, isteksizce
yarım baş ağrısı : Kusma, mide bulantısı ile görülen, sempatik sinir sistemi dengesinin bozulmasından ileri gelen baş ağrısı, yarımca, migren.
yarım boy : Resimde belden yukarısı.
yarım daire : Bir dairenin bir yarım çember ve bir çapla sınırlanan yarısı.
yarım daire kanalları : İç kulakta bulunan halka biçimindeki üç kanalın ortak adı.
yarım doğru : Başlangıç denilen bir noktadan çıkıp yalnız bir yönde sonsuza doğru uzayıp giden doğru.
yarım gün : Belirli veya alışılmış çalışma saatlerinden az çalışma, parttaym.
yarım gün çalışma : Özel sözleşmeyle günün belirli saatlerinde çalışma, parttaym çalışma.
yarım kafiye : Yarım uyak.
yarım kanatlılar : Böcekler sınıfından, ön kanatları dipten başlayarak yarıdan çoğu sertleşmiş, son bölümleri ve art kanatları zar durumda olan tahtakurusu, bit, su biti, su akrebi, fidan biti, cırcır böceği, kırmız böceği gibi böcekleri içine alan bir alt takım.
yarım kubbe : Mimaride tam kubbe özelliği taşımayan bölüm.
yarım küre : İki eşit parçaya bölünmüş bir kürenin her parçası.
yarım mesai : Tam gün çalışılmayan, günün belli saatlerinde yapılan iş.
yarım pabuçlu : Pabuçlarının arkasına basmış olan.
yarım pansiyon : Konaklama tesislerinde oda ve kahvaltı hizmetleri yanında öğle veya akşam yemeğinden birisinin verilmesine dayanan sistem.
yarım porsiyon : Porsiyonun yarısı olan yemek.
yarım seren : Üzerine yan yelkeni açmak için direklerin gerisine eğik olarak konulan seren.
yarım tarife : Tam tarifenin yarısı.
yarım uyak : Çıkış yerleri birbirine yakın sesteşlerle oluşturulan uyak, yarım kafiye.
yarım yamalak : Kusurlu, eksik.
yarımada : Yalnız bir yanından ana karaya bağlı, öbür yanları denizle çevrili kara parçası.
yarımca : Vücudun yarısına gelen inme.
yarımlama : Yarımlamak işi.
yarımlamak : Bir işin yarısını yapmak, yarılamak.
yarımlık : Sakat ve sağlıksız olma durumu.
yarımşar : Yarım yarım, yarım olarak.
yarın : Bugünden sonra gelecek ilk gün
yarınki : Yarın yapılacak olan, yarın ile ilgili.
yarıntı : Sel sularının veya yüzeyi kaplarcasına akan selinti sularının oluşturduğu, eğim aşağı uzanan ince, az derin, oluk biçimli çukurlar
yarıyıl : Bir öğretim yılının ayrıldığı iki dönemden her biri, dönem, sömestir.
yarıçap : Çemberin herhangi bir noktasıyla merkezini birleştiren doğru parçası, çapın yarısı, nısıf kutur.
yarış : Yarışma
yarış arabası : Yarışa katılan araba, yarış otomobili.
yarış atı : At yarışları için yetiştirilen at.
yarış kayığı : Kayık yarışları için özel olarak yapılan kayık.
yarış otomobili : Yarış arabası.
yarış tabancası : Yarışı başlatmak, yanlış çıkışları yarışmacılara bildirmek ve yarışı durdurmak için kullanılan ateşli silah.
yarışlık : Pist (II).
yarışma : Yarışmak işi.
yarışmacı : Bir yarışmaya katılan kimse, yarışımcı, müsabık.
yarışmacılık : Yarışmacı olma durumu.
yarışmak : Üstünlük kazanmak amacıyla bir yarışmaya katılmak.
yarıştırma : Yarıştırmak işi.
yarıştırmak : Yarışmasını sağlamak.
yarışçı : Bir spor dalında birbirini geçmeye çalışanlardan her biri, müsabık.
yarışçılık : Yarışçı olma durumu.
yarışım : Yarışma.
yarışımcı : Yarışmacı.
yas : Ölüm veya bir felaketten doğan acı ve bu acıyı belirten davranışlar, matem.
yasa : Olayların gidişinde olağan dışına yer vermeyen, değişmezlik ve mecburiyet gösteren kural.
yasa dışı : Yasalara, yasa kurallarına uymayan, kanun dışı, gayrikanuni, illegal.
yasa koyucu : Yasa yapma veya koyma yetkisi olan, kanun koyucu, vazııkanun.
yasa sözcüsü : Danıştay savcısı, kanun sözcüsü.
yasa tasarısı : Hükûmet tarafından hazırlanarak yasalaşması için meclise gönderilen kanun metni, kanun tasarısı, kanun layihası.
yasa teklifi : Meclis üyelerinin meclise sunmak üzere hazırladıkları kanun örneği, yasa önerisi, yasa önerisi, kanun teklifi.
yasa önerisi : Yasa teklifi.
yasak : Bir işin yapılmasına karşı olan yasal veya yasa dışı engel, memnuiyet.
yasak aşk : Hukuk, din, töre bakımından uygun görülmeyen, reddedilen aşk.
yasak bölge : Üzerinden uçakların geçme izninin sınırlı olduğu, güvenlik sebebiyle içeriye girişlerin özel olarak sınırlandırıldığı bölge.
yasak etmek : Yapılmamasını istemek, yasaklamak.
yasak kitap : Satışı ve dağıtımı yasaklanmış olan kitap.
yasak meyve : Âdem ile Havva'nın cennette yediklerine inanılan meyve.
yasak olmak : Yapılmaması istenmek, yasaklanmak.
yasaklama : Yasaklamak işi.
yasaklamak : Bir şeyin yapılmamasını buyurmak veya istemek
yasaklanma : Yasaklanmak işi.
yasaklanmak : Yasak edilmek, yapılmaması buyrulmak veya istenmek, yapılması engellenmek, önlenmek, menedilmek.
yasaklanış : Yasaklanma işi veya biçimi.
yasaklayıcı : Yasaklama, önleme niteliği olan, engelleyici.
yasaklayıcılık : Yasaklayıcı olma durumu.
yasaklı : Herhangi bir şeyi yapması kendisine yasak edilmiş olan kimse
yasakçı : Kavas.
yasakçılık : Yasakçı olma durumu.
yasal : Yasanın, dinin ve kamu vicdanının doğru bulduğu, yasalara uygun, kanuni (I), meşru, legal.
yasalaşma : Yasalaşmak işi, kanunlaşma.
yasalaşmak : Yasama meclisleri tarafından onaylanarak yürürlüğe girmek, yasa durumuna gelmek, kanunlaşmak.
yasalaştırma : Yasalaştırmak işi, kanunlaştırma.
yasalaştırmak : Yasa durumuna getirmek, yasaya bağlamak, kanunlaştırmak.
yasalaştırılma : Yasalaştırılmak işi.
yasalaştırılmak : Yasa durumuna getirilmek, kanunlaştırılmak.
yasallaşma : Yasallaşmak işi veya durumu.
yasallaşmak : Yasal duruma gelmek.
yasalı : Yasaya uygun veya yasanın buyurduğu, kanuni.
yasama : Yasa koyma, yasa yapma, teşri.
yasama dokunulmazlığı : Yasama organı üyelerinin, adli kovuşturmadan korunarak görevlerini serbestçe yapabilmelerini sağlayan anayasa ilkesi, teşrii masuniyet
yasama dönemi : Meclisin bir yıllık çalışma dönemi.
yasama gücü : Türkiye Büyük Millet Meclisinin yasa yapma, yasa koyma, değiştirme ve kaldırma yetkisi, yasama hakkı, teşrii kuvvet, teşri kuvveti.
yasama hakkı : Yasama gücü.
yasama kurulu : Parlamento.
yasama kuvveti : Yasama gücü.
yasama meclisi : Parlamento.
yasama organı : Parlamento.
yasama yetkisi : Yasama gücü.
yasama yılı : Türkiye Büyük Millet Meclisinin bir yasama döneminde görev yaptığı süre.
yasamak : Düzen vermek.
yasamalı : Yasa yapma ile ilgili, teşrii.
yasasız : Yasaya bağlı olmayan, kanunsuz.
yasasızlık : Yasasız olma durumu, kanunsuzluk.
yasemin : Zeytingillerden, beyaz, kırmızı veya sarı renkli güzel kokulu çiçekleri olan, 1-2 m boyunda, süs bitkisi olarak yetiştirilen tırmanıcı bir ağaççık, Mısır yasemini (Jasminum)
yaslama : Yaslamak işi.
yaslamak : Bir şeyi bir yere dokunur duruma getirmek ve bu durumda bırakmak veya tutmak, dayamak.
yaslanma : Yaslanmak işi.
yaslanmak : Dayanmak
yaslı : Yas tutan (kimse), matemli
yasma : Yasmak işi.
yasmak : Yayın kirişini gevşetmek
yasmık : Mercimek.
yassı : Yayvan ve düz
yassı balıklar : Kemikli balıklar takımı.
yassı kadayıf : Yuvarlak ve kalın hazır yufka.
yassı solucanlar : Tenya ve kelebek asalağı gibi, vücutları yassı ve uzun olan solucanlar takımı.
yassı solungaçlılar : Midye, deniztarağı gibi kavkıları iki çenekli ve çoğu yenilen yumuşakçalar sınıfı.
yassıca : Yassı durumda
yassılama : Yassılamak işi
yassılamak : Yassı duruma getirmek.
yassılanma : Yassılanmak, yassılaşmak işi.
yassılanmak : Yassı duruma gelmek, yassı olmak.
yassılaşma : Yassılaşmak işi veya durumu.
yassılaşmak : Yassı duruma gelmek, yassı olmak.
yassılaştırma : Yassılaştırmak işi.
yassılaştırmak : Yassı duruma getirmek.
yassılma : Yassılmak işi veya durumu.
yassılmak : Yassı duruma gelmek, yassılaşmak.
yassıltma : Yassıltmak işi.
yassıltmak : Yassı duruma getirmek, yassılaştırmak.
yassılık : Yassı olma durumu.
yastama : Yastamak işi.
yastamak : Dayamak, yaslamak.
yastağaç : Üstünde hamur açılan, yemek yenilen tahta.
yastık : Başın altına koymak veya sırtı dayamak için kullanılan, içi yün, pamuk, kuş tüyü, ot vb.yle doldurulmuş küçük minder
yastık bıyık : Yana yatmış ve uzamış bıyık.
yastık kılıfı : Yastığa geçirilen koruyucu kılıf.
yastık takoz : Direk başı ile tavan arasına yerleştirilen, tavanın yükünü direğe ileten ve esneklik sağlayan küçük ağaç parçası.
yastıkaltı : Banka veya bir başka yere yatırılmak yerine evde, iş yerinde saklanan taşınabilir (değer).
yastıklama : Fide yetiştirmek için yastık yapma yöntemi.
yastıklı : Yastığı olan, içinde yastık bulunan
yat : Kalkan, zırh vb. korunma aracı.
yat borusu : Yatma saatini bildiren boru.
yat kulübü : Yatçılık sporunun gelişmesini ve faaliyetini düzenleyen kuruluş.
yatak : Uyuma, dinlenme vb. amaçlarla üzerine veya içine yatılan eşya, döşek
yatak liman : Büyük donanmaların barınmasına elverişli liman.
yatak limonu : Toplandıktan sonra saman vb.ne sarılarak uzun süre korunan limon.
yatak mobilya : Boyutları ve şekli insan vücudunun ölçülerine uygun olan ve rahat yatmayı sağlayan, yatma yüzeyi elastik malzemeden yapılmış mobilya.
yatak odası : Yatmak için kullanılan oda.
yatak takımı : Karyola, komodin, gardırop, şilte, yorgan, yastık vb.nden oluşan bütün
yatak çarşafı : Yatakta şiltenin üzerine serilen çarşaf.
yatak örtüsü : Yatağın üzerine serilen örtü.
yatakhane : Okul, fabrika vb. yerlerde yatakların konulduğu yer.
yataklı : Herhangi bir sayıda yatağı olan, yatak alabilen
yataklı vagon : Kompartımanları tek veya çift yatak alacak biçimde düzenlenmiş vagon, yataklı
yataklık : Yatak yapmaya uygun.
yatakçı : Sancak beyleri ve beylerbeyi tarafından geceleyin çarşıları beklemekle görevlendirilen halktan kimse.
yatalak : Felç, sakatlık vb. bir sebeple yataktan kalkamayan (kimse)
yatalak olmak : Yataktan kalkamayacak durumda hasta olmak
yatar koltuk : Bazı toplu taşıma araçlarında kullanılan, gerektiğinde arkalığı geriye doğru yatan koltuk.
yatay : Durgun bir su yüzeyine veya zemine paralel, düşey doğrultusuna dikey olan, ufki.
yatay geçiş : Yükseköğretimde bir okuldan eş değer başka bir okula yönetmeliklerin elverdiği ölçüde yapılan geçiş.
yatay seren : Üzerine dört köşeli yelken açılan ve bir direğe yatay olarak takılan seren.
yatağan : Namlusu kavisli, iki yanı da kesici, bir tür uzun savaş bıçağı
yatkın : Bir yana eğilmiş, yatık.
yatkınlaşma : Yatkınlaşmak işi.
yatkınlaşmak : Yatkın duruma gelmek.
yatkınlık : Yatkın olma durumu.
yatma : Yatmak işi
yatmak : Bir yere veya bir şeyin üzerine boylu boyunca uzanmak
yatmalık : Yatılacak yer veya bölüm
yatsı : Güneşin batmasından bir buçuk, iki saat sonraki vakit
yatsı ezanı : Yatsı namazı için okunan ezan.
yatsı namazı : Yatsı vakti kılınan namaz
yatsı vakti : Akşam vaktinden sabah vaktine kadar geçen süre.
yatuğan : Kanun, santur vb. sazların ortak adı.
yatçı : Yat turizmiyle uğraşan kimse.
yatçılık : Yat turizmiyle uğraşma.
yatı : Gidilen yerde geceyi geçirme.
yatık : Dik olmayan, eğik, yatırılmış bir durumda olan.
yatık doğru : Yatık biçimde çizilen doğru.
yatık yazı : Üstten sağa doğru eğik olan basım harfi, italik.
yatık çit : Kışı çok soğuk geçen ve çok kar yağan bölgelerde, tellerin kopmasını önlemek üzere, kullanılmadığı zaman çit kazıklarından çıkartılarak yere yayılan ve gerektiği zaman yine çit kazıklarına takılan tel çit.
yatılma : Yatılmak işi.
yatılmak : Yatma işi yapılmak.
yatılı : Geceleri de kalınıp yatılan (okul vb.), leyli.
yatılı bölge okulu : Yerleşim yerleri dağınık olan bölgelerde çocuklara eğitim ve öğretim olanağı sağlamak amacıyla belli bir merkezde yatılı ve gündüzlü açılmış olan eğitim kurumu.
yatım : Gemi direklerinin başa veya kıça doğru olan eğimi.
yatır : Belli bir yerde mezarı olan, doğaüstü gücü bulunduğuna ve insanlara yardım ettiğine inanılan ölü, evliya.
yatırma : Yatırmak işi.
yatırmak : Bir kimsenin bir yere yatmasını sağlamak
yatırılma : Yatırılmak işi.
yatırılmak : Yatırma işi yapılmak
yatırım : Yatırma işi.
yatırım bankası : Yatırım finansmanı ve harcamalarını karşılamak üzere kurulan banka.
yatırımcı : Yatırım yapan kimse.
yatırımcılık : Yatırımcı olma durumu.
yatısız : Geceleri yatılmayan.
yatış : Yatma işi veya biçimi.
yatışma : Yatışmak işi.
yatışmak : Hızı, etkisi azalmak, aşırılığı geçmek
yatıştırma : Yatıştırmak işi.
yatıştırmak : Bir kargaşayı, ayaklanmayı bastırmak.
yatıştırıcı : Yatışma özelliği olan, yatıştıran, sakinleştiren.
yatıştırıcılık : Yatıştırıcı olma durumu.
yavan : Yağı az.
yavanlaşma : Yavanlaşmak işi.
yavanlaşmak : Yavan duruma gelmek.
yavanlaştırma : Yavanlaştırmak işi.
yavanlaştırmak : Yavan duruma getirmek.
yavanlık : Yavan olma durumu
yavaş : Hızlı olmayan, çabuk karşıtı.
yavaş tütün : Sert olmayan tütün.
yavaş yavaş : Yavaş bir biçimde, ağır ağır, aheste aheste, aheste beste
yavaşa : Burunduruk.
yavaşlama : Yavaşlamak işi.
yavaşlamak : Yavaş gitmeye başlamak, hızını azaltmak, yavaş olmak
yavaşlatma : Yavaşlatmak işi.
yavaşlatmak : Yavaşlamasını sağlamak, yavaşlamasına yol açmak, hızını kesmek.
yavaşlatılma : Yavaşlatılmak işi.
yavaşlatılmak : Yavaşlatma işi yapılmak.
yavaşlatılmış hareket : Filmde hızlı hareketlerin ayrıntılarını gözlemeye yarayan sinema düzeni.
yavaşlık : Yavaş olma durumu.
yavaşça : Oldukça yavaş, usulca.
yavaşçacık : Çok yavaş, usulcacık.
yave : Saçma, saçma sapan söz
yaver : Yardımcı.
yaverlik : Yaver olma durumu
yavru : Yeni doğmuş hayvan veya insan.
yavru kapı : Kuzu kapısı.
yavruağzı : Kavuniçi ile pembe arası bir renk.
yavrucak : Acıma, sevgi, sevecenlik duygusu ile yavruya söylenen söz
yavrucağız : Kendisine şefkat ve acıma duyulan küçük çocuk.
yavrucuk : Acıma, sevgi, sevecenlik duygusu ile yavruya söylenen söz
yavrukurt : İzci çocuk.
yavrulama : Yavrulamak işi.
yavrulamak : Hayvan, doğurmak.
yavsı : Bir tür kene.
yavuklama : Yavuklamak işi.
yavuklamak : Nişanlamak.
yavuklanma : Yavuklanmak işi.
yavuklanmak : Biriyle nişanlanmak.
yavuklu : Sözlü, nişanlı
yavuz : Kötü, fena
yavuzca : Yavuz bir biçimde.
yavuzlanma : Yavuzlanmak işi veya durumu.
yavuzlanmak : Yavuz gibi olmak, yavuz durumuna gelmek.
yavuzlaşma : Yavuzlaşmak işi.
yavuzlaşmak : Yavuz duruma gelmek.
yavuzluk : Yavuz olma durumu, yavuzca davranış.
yavşak : Bit yavrusu, sirke
yavşan otu : Sıracagillerden, mavi ve beyaz renkte çiçekler açan bir bitki (Artemisia).
yay : Ok atmaya yarayan, iki ucu arasına kiriş gerilmiş, eğri ağaç veya metal çubuk.
yay ayraç : Cümle içinde geçen bir sözü metin dışı tutmak için o sözün başına ve sonuna getirilen noktalama işaretinin adı, parantez, mutariza "( )".
yay kabzası : Ok yaylarının elle tutulan, şişkince olan orta kısmı.
yay kolu : Ok yaylarının esneyen uçlarının her iki yanı.
yaya : Yürüyerek giden kimse
yaya geçidi : Caddelerde yayaların karşıya geçmesi için ayrılmış bölüm.
yaya kaldırımı : Sokaklarda, caddelerde yayaların yürümesi için yapılmış yüksekçe yer, kaldırım, tretuvar
yaya köprüsü : Caddelerde yayaların geçmesi için yapılmış köprü.
yaya yolu : Sadece yayaların kullanmasına ayrılan yol.
yaya çivisi : Yollarda ve özellikle kavşaklarda yayaların geçeceği bölümü belirtmek için asfalta çakılan çok büyük başlı, parlak çivi
yayalık : Yaya olma durumu.
yayan : Yaya yürüyen
yayan yapıldak : Yayan ve yalın ayak, yapıldak
yaydırma : Yaydırmak işi.
yaydırmak : Yayma işini yaptırmak, yayılmasını sağlamak.
yaygara : Gereksiz olarak yüksek sesle bağırıp çağırma
yaygaracı : Gerekli gereksiz çok bağırıp çağıran, şirret
yaygaracılık : Yaygaracı olma durumu, şirretlik.
yaygı : Yere veya döşeme üzerine serilen örtü
yaygı balığı : Serin ve ılık sularda yaşayan beyaz etli bir tür balık.
yaygın : Çoğu kimselerce duyulmuş, öğrenilmiş, kullanılmış veya benimsenmiş olan.
yaygın eğitim : Örgün eğitim imkânlarından hiç yararlanmamış olanlara, gittikleri okuldan erken ayrılanlara veya örgün eğitim kurumlarında okumakta olanlara ve meslek dallarında daha yeterli duruma gelmek isteyenlere uygulanan eğitim.
yaygın yanlış : Galatımeşhur.
yaygın öğretim : Yaygın eğitim sistemi ile gerçekleştirilen öğretim.
yaygınlaşma : Yaygınlaşmak işi.
yaygınlaşmak : Yaygın duruma gelmek, yayılmak.
yaygınlaştırma : Yaygınlaştırmak işi.
yaygınlaştırmak : Yaygın duruma getirmek.
yaygınlık : Yaygın olma durumu.
yayla : Akarsularla derin bir biçimde yarılmış, parçalanmış, üzerinde düzlüklerin belirgin olarak bulunduğu, deniz yüzeyinden yüksek yeryüzü parçası, plato
yayla gülü : Ölmez çiçek.
yayla havası : Yayla gibi yüksek yerlerin temiz havası.
yayla kekiği : Mercanköşk.
yayla salatası : Karışık yeşil salata.
yayla yavşanı : Tüylü dalak otu.
yayla çayırı : Yaylalarda derin ve rutubetli toprağa sahip alanlarda gelişen doğal çayır.
yayla çiçeği : Ölmez çiçek.
yayla çorbası : Yoğurt, un, yumurta sarısı, yağ vb. maddelerle pişirilen çorba.
yaylacı : Yaz mevsimini yaylada geçiren kimse.
yaylacılık : Yaylaya çıkma durumu.
yaylak : Otlak.
yaylakiye : Sürü sahiplerinin yaylak sahiplerine verdikleri kira.
yaylama : Yaylamak işi
yaylamak : Yazın yaylada oturmak, yaylaya çıkmak.
yaylandırma : Yaylandırmak işi.
yaylandırmak : Yaylar aracılığıyla hareketliliğini sağlamak.
yaylanma : Yaylanmak işi.
yaylanmak : Yaylar üzerinde hareket etmek.
yaylı : Yayı olan
yaylı araba : Yaylı
yaylı sazlar : Keman, kemençe, viyolonsel vb. yayla çalınan çalgılar, yaylı çalgılar.
yaylı tambur : Yayla çalınan bir tambur türü.
yaylı terazi : Yay düzeni ile yapılmış tartı aleti.
yaylı çalgılar : Yaylı sazlar.
yaylım : Yayılma, dağılma işi
yaylım ateş : Birden çok ateşli silahın aynı zamanda ateş etmesi
yaylım ateşi : Yaylım ateş
yayma : Yaymak işi.
yaymacı : Pazarlarda veya sokaklarda sergi açıp ufak tefek ve hırdavat satan kimse
yaymacılık : Yaymacının yaptığı iş.
yaymak : Bir şeyi açarak, düzelterek bir alanı örtecek biçimde sermek
yayvan : Eni boyundan ve derinliğinden çok olan, basık ve geniş
yayvan yayvan : Yayarak, sesleri uzatarak.
yayvanlaşma : Yayvanlaşmak işi.
yayvanlaşmak : Yayvan duruma gelmek
yayvanlık : Yayvan olma durumu
yayçizer : Pergel.
yayık : Tereyağı çıkarmak için sütün, yoğurdun içinde çalkalandığı kap veya makine
yayık ağızlı : Kelimeleri yaya yaya söyleyen.
yayık makinesi : Süt işleme makinesi.
yayık yayık : Heceleri uzatarak (konuşmak).
yayıklama : Yayıklamak işi veya durumu.
yayıklamak : Yayıkta dövmek.
yayılma : Yayılmak işi, intişar.
yayılma hızı : Yayılma işleminin gerçekleştiği zaman birimi.
yayılmacı : Yayılmacılık yanlısı olan kimse, emperyalist.
yayılmacılık : Kendi sınırları ötesinde toprak ve ekonomik çıkarlar peşinde koşan zihniyetin tutumu, emperyalizm.
yayılmak : Yayma işine konu olmak veya yayma işi yapılmak.
yayılı : Yayılmış, serilmiş
yayılımcı : Emperyalist.
yayılımcılık : Emperyalizm.
yayılış : Yayılma işi veya biçimi.
yayım : Yayma işi.
yayımcı : Bir sanatçının, bir yazarın eserini yayımlayıp satışını sağlayan kimse veya kuruluş, yayıncı, naşir, tabi (II), editör
yayımcılık : Yayımcının yaptığı iş, yayıncılık, tabilik (II), editörlük.
yayımlama : Yayımlamak işi.
yayımlamak : Kitap, gazete, dergi vb. şeyleri basmak ve dağıtmak, neşretmek.
yayımlanma : Yayımlanmak işi.
yayımlanmak : Yayımlama işi yapılmak.
yayımlatma : Yayımlatmak işi.
yayımlatmak : Yayımlanmasına sebep olmak, yayımlanmasına imkân sağlamak
yayın : Basılıp satışa çıkarılan kitap, gazete gibi okunan veya radyo, televizyon aracılığıyla halka sunulan, duyurulan, iletilen şey, neşriyat.
yayın balığı : Yayın balığıgillerden, başı büyük, ağzı geniş, derisi pulsuz, vücudu uzun, lezzetli, iri bir tür tatlı su balığı (Silurus glanis).
yayın balığıgiller : Örnek hayvanı yayın balığı olan, Amerika, Afrika ve Asya'nın tatlı sularında yaşayan bir familya.
yayın dışı : Normal yayımın yapıldığı zamanın dışında olan durum.
yayın organı : Kuruluşların bilgi ve düşüncelerini yayımlayan televizyon, radyo, dergi ve gazete.
yayıncı : Yayımcı.
yayıncılık : Yayımcılık.
yayındırma : Bir ışığı, pürüzlü bir yüzeyde yansıtma.
yayındırıcı : Işığın yayınmasını sağlamak için ışık kaynağı önüne konulan türlü yapıda yüzeyler.
yayınevi : Dergi, kitap vb.ni yayımlayan veya satan kuruluş.
yayınispi : Nispet eki.
yayınma : Işığın, pürüzleri bulunan bir yüzeyin her noktasında yansıyarak pek çok doğrultuda yayılması olayı, yayınım.
yayıntı : Yayılmış, dağılmış şeyler.
yayınık : Pürüzlü yüzeyde yansıyan (ışık).
yayınım : Yayınma.
yayış : Yayma işi veya biçimi
yaz : Kuzey yarım kürede 21 Haziran-23 Eylül tarihleri arasındaki zaman dilimi, ilkbaharla sonbahar arasındaki sıcak mevsim
yaz dönemi : Yaz mevsimine rastlayan zaman dilimi.
yaz dönencesi : Yengeç dönencesi.
yaz helvası : Genellikle yaz aylarında un, şeker ve ceviz ile yapılan bir tür helva.
yaz kış : Bütün yıl boyunca
yaz okulu : Çocuk ve gençlerin belirli spor etkinliklerinde eğitilmelerinin ve iyi vakit geçirmelerinin sağlandığı yer.
yaz saati : Bazı ülkelerde, günlerin daha uzun olduğu yaz mevsiminde, saatleri bir veya iki saat ileri alarak elde edilen saat düzeni.
yaz sömestiri : Eğitim ve öğretim kurumlarında ikinci yarıyıl.
yaz uykusu : Öğle saatlerinde uyunan uyku.
yaz yağmuru : Ani yağan ve çabuk geçen yağmur.
yazanak : Herhangi bir işte, bir konuda yapılan inceleme, araştırma sonucunu, düşünceleri veya tespit edilenleri bildiren yazı, rapor.
yazar : Yazma özelliği olan şey.
yazar hakkı : Telif hakkı.
yazar kasa : Satılan malları ve tutarlarını gösteren bir fiş veren, hesabı belleğinde tutan elektronik makine.
yazarlık : Yazar olma durumu veya yazarın mesleği.
yazarlık etmek : Yazar olarak çalışmak, hayatını yazarlıkla sürdürmek
yazarçizer : Yazarlıkla uğraşan (kimse).
yazarımsı : Yazarı andıran, yazara benzeyen, yazar gibi.
yazboz tahtası : Okullarda dışarı çıkan çocuğun dönüp dönmediğinin anlaşılması için girip çıkarken işaretlenen tahta.
yazdırma : Yazdırmak işi.
yazdırmak : Yazma işini yaptırmak.
yazgı : Bütün olayları önceden ve değişmeyecek biçimde düzenlediğine inanılan doğaüstü güç, ezelî takdir, yazı, alın yazısı, hayat, kader, mukadderat, takdiriillahî
yazgıcı : Yazgıcılık yanlısı olan kimse, kaderci, fatalist.
yazgıcılık : Her şeyin, alın yazısına göre önceden belirlenmiş olduğuna, insanın bu önceden belirlenmiş olan alın yazısını değiştiremeyeceğine inanan dünya görüşü, kadercilik, cebriye, fatalizm.
yazgısal : Kadere, mukadderata ait
yazlama : Yazlamak işi.
yazlamak : Yazı bir yerde geçirmek.
yazlı kışlı : Bütün yıl boyunca.
yazlık : Yazın oturulan yer
yazlıkçı : Tatillerini yazlıklarda geçiren kimse.
yazlıkçılık : Yazlıkçı olma durumu.
yazma : Yazmak işi, tahrir.
yazma eser : Basım tekniğinin gelişmediği dönemlerde, elle yazılmış eser.
yazma yitimi : Ellerinde, parmaklarında hiçbir sakatlık olmamasına karşın ruhsal sebeplerle yazma melekesini yitirme, agrafi.
yazmacı : Yemeni, yorgan yüzü vb. şeylere elle veya tahta kalıplarla desen yapan kimse
yazmacılık : Yazmacının işi.
yazmak : Söz ve düşünceyi özel işaret veya harflerle anlatmak
yazman : Özel veya kamu kuruluşlarında haberleşmeyi sağlayan, yazışma yapabilen görevli, kâtip, sekreter.
yazmanlık : Yazmanın görevi.
yazı : Düşüncenin belli işaretlerle tespit edilmesi, yazma işi.
yazı bilgisi : El yazısından, yazının karakter ve duygularını anlamayı amaç edinen inceleme yöntemi, grafoloji.
yazı bilimci : Yazı bilimi ile uğraşan kimse.
yazı bilimi : El yazısından hareketle o kişinin karakterini ve kimliğini çıkarmayı amaç edinen bilim dalı, grafoloji.
yazı dili : Bir ülkede konuşulan ağızlardan birinin yazılı anlatımlar için kabul edilmiş biçimi, ölçünlü dil, standart dil.
yazı hayatı : Yazarlık süresi veya günleri.
yazı işleri : Bir daire veya kurumda yazışmaların yapıldığı bölüm.
yazı kadrosu : Gazete, dergi vb. bir yayında sürekli yazı yazanların tümü.
yazı karakteri : Bilgisayarda birbiriyle uyumlu büyüklüğe ve biçime sahip, belirli bir özelliği olan harfler dizisi.
yazı kurulu : Gazete, dergi vb. bir yayında basılacak yazıları seçen, yazı işlerini yürüten kimselerin oluşturduğu kurul.
yazı kâğıdı : Yazıyı güzel gösteren, mürekkebi dağıtmayan kaliteli bir cins kâğıt.
yazı makinesi : Tuşlara parmakla vurulduğunda harflerin boyalı bir şerit yardımıyla kâğıt üzerine çıkması temeline dayanan, mekanik veya elektrikle çalışan türleri bulunan makine, daktilo, daktilo makinesi
yazı masası : Üzerinde yazı yazılan, genellikle çekmeceli masa
yazı tahtası : Okullarda üzerine yazı yazılan, genellikle kara tahta.
yazı takımı : Yazı yazmakta kullanılan bütün araç gereç
yazı tura : Havaya atılan bir metal paranın, düştüğünde üstte kalacak tarafını önceden bilmeye dayanan şans oyunu.
yazı yaban : Ova, kır
yazı çevirimi : Bir yazının bir başka dile çevrilmesi veya aktarılması.
yazıcı : Orduda yazı işleri ile uğraşan er veya erbaş.
yazıcı cihazı : Bir filmin yazılarının film üzerine basılmasını sağlayan araç.
yazıcı kadın : Gelinlerin yüzünü boyayıp süsleyen kadın.
yazıcılık : Orduda yazıcının görevi.
yazıhane : Yazı ve danışma işlerinin yürütüldüğü iş yeri, büro
yazık : Herkesi üzebilecek şey, günah.
yazık günah : Büyük üzüntü ve kınama anlatan bir söz.
yazıklanma : Yazıklanmak işi, esef, teessüf
yazıklanmak : Üzülmek, acınmak, esef etmek, teessüf etmek.
yazıksız : Günahsız.
yazıla : Devlet dairelerinde yapılan müsveddenin düzeltilmesi yapıldıktan sonra yazılması için verilen "yazılsın" emri
yazılma : Yazılmak işi.
yazılmak : Yazma işi yapılmak.
yazılı : Yazılmış olan, muharrer, sözlü karşıtı.
yazılı bildirim : Herhangi resmî bir işlemin, ilgili kişiye yazılı olarak bildirilmesi
yazılı emir : Kamu hizmeti ve görevlerinin yerine getirilmesi için üstün asta yazılı olarak verdiği veya daha önce sözlü olarak vermiş olduğu emrin yazıyla tekrarlanması.
yazılı hani : Hanigillerden, uzunluğu 20-30 cm olan, Akdeniz'de yaşayan, eti yenen bir balık (Serranus scriba).
yazılı hukuk : Yasama organı tarafından kabul edilen ve yayımlanan hukuk.
yazılı imtihan : Yazılı sınav.
yazılı kâğıdı : Yazılı sınavda kullanılan ve cevapların yazıldığı kâğıt.
yazılı sınav : Öğrencilerin ve değişik kurumlara alınacak kişilerin bilgi ve becerilerini yazılı olarak ölçmeyi amaçlayan sınav, yazılı yoklama, yazılı imtihan.
yazılı yoklama : Yazılı sınav.
yazılım : Bir bilgisayarda donanıma hayat veren ve bilgi işlemde kullanılan programlar, yordamlar, programlama dilleri ve belgelemelerin tümü.
yazılım dizgesi : Yazılım sistemi.
yazılım paketi : Genel iş uygulamalarına yönelik olarak tasarlanıp hazırlanan yazılım.
yazılım sistemi : Bir bilgisayar sisteminde denetim işlerini gerçekleştirmek amacıyla geliştirilen yazılım.
yazılış : Yazılma işi veya biçimi.
yazım : Bir dilin belli kurallarla yazıya geçirilmesi, imla.
yazım yanlışı : Yazıda yapılan yanlış, imla yanlışı.
yazımcı : Yazı yazma işlerini yapan kimse.
yazın : Yaz mevsiminde, yaz aylarında
yazın bilimci : Edebiyat bilimi uzmanı.
yazın bilimi : Edebiyatla uğraşan bilim dalı, edebiyat bilimi.
yazın dili : Edebiyat dili.
yazın eri : Edebiyatçı.
yazın tarihi : Edebiyat tarihi.
yazıncı : Yazın ile uğraşan, ilgilenen kimse, edebiyatçı.
yazıncılık : Edebiyatçılık.
yazınsal : Edebî.
yazıt : Bir kimse veya bir olayın anısını yaşatmak için bir şey üzerine kazılan yazı, kitabe.
yazıt bilimci : Yazıt bilimi ile uğraşan kimse.
yazıt bilimi : Konusu, yazıtları incelemek olan tarihe yardımcı bilim, epigrafi.
yazış : Yazma işi veya biçimi.
yazışma : Yazışmak işi.
yazışmak : Karşılıklı yazılı olarak haberleşmek.
yağ : Birleşiminde stearik, oleik, palmitik asitlerle gliserin bulunan ve bunların oranlarına göre kıvamları değişen bitkisel veya hayvansal madde
yağ bezi : Yağ bezleri.
yağ bezleri : İçinde yağ bulunan veya yağ salgılayan bezler, yağ bezi.
yağ doku : Vücutta yağ tabakalarını oluşturan doku.
yağ göstergesi : Motorlu araçlarda yağın olup olmadığını gösteren alet.
yağ hücresi : Özünde yağ bulunan hücre.
yağ kesesi : Vücudun bir yerinde oluşan beze
yağ kutusu : Makine ve otomobil aksamında yağ gereksinimini karşılayan kutu.
yağ küpü : Yağ tulumu.
yağ lambası : Otomobillerde yağ seviyesi düştüğünde uyarmaya yarayan lamba.
yağ mantısı : Hamuru kalın ve çay tabağı büyüklüğünde bohçalar hâlinde hazırlanan, bol yağlı olarak pişirilen bir tür mantı.
yağ marulu : Yabani marul.
yağ taşı : Kesici aletlerin ağızlarını bilemede gaz yağı, mazot veya zeytinyağı sürülerek kullanılan doğal taş.
yağ tulumu : Çok semiz, yağ küpü.
yağ yakıt : Ham petrolün damıtılması sonunda elde edilen ve yakıt olarak kullanılan ürün.
yağ çubuğu : Motorlu araçlarda motorun yağ seviyesini kontrol etmeye yarayan ve özel göstergesi bulunan ince çubuk.
yağ şalgamı : Küçük şalgam.
yağar : Yağmur
yağcı : Yağ çıkaran veya satan kimse.
yağcılık : Yağ çıkarma veya satma işi.
yağdanlık : Makineleri yağlamakta kullanılan, ince, uzun bir borusu olan yağ kabı.
yağdırma : Yağdırmak işi.
yağdırmak : Yağmasını sağlamak.
yağdırılma : Yağdırılmak işi.
yağdırılmak : Yağdırma işi yapılmak.
yağhane : Bitkisel ve hayvansal yağ elde edilen yer.
yağlama : Yağlamak işi.
yağlama yağı : Hareket eden yüzeylerde sürtünmeyi azaltmak amacıyla kullanılan genellikle rafine edilmiş bir yağ türü.
yağlama yıkama : Genellikle benzin istasyonlarında bulunan, otomobillerin yağ kontrollerini ve temizliğini yapan servis.
yağlamak : Yağ sürmek.
yağlanma : Yağlanmak işi.
yağlanmak : Yağlama işi yapılmak, yağ sürülmek, yağ konulmak.
yağlatma : Yağlatmak işi.
yağlatmak : Yağlama işini yaptırmak.
yağlayıcı : Makine, motor vb.ni oluşturan parçaları yağlama işinde kullanılan araç.
yağlı : Üzerinde veya içinde yağı olan.
yağlı ballı : Araları çok iyi, içli dışlı
yağlı bitki : Özünde yağ bulunan veya yağ salgılayan bir bitki türü.
yağlı boya : Eşyaya renk vermek veya onu dış etkilerden korumak için sürülen, boyanın bazı özel sıvılarla karıştırılmasıyla yapılan kimyasal madde.
yağlı boyacı : Binalarda yağlı boya işleri yapan kimse.
yağlı güreş : Güreşçilerin vücutlarının zeytinyağı ile yağlanmasıyla yapılan bir tür serbest güreş.
yağlı güreşçi : Yağlı güreş yapan sporcu.
yağlı harç : İçinde bol miktarda kireç veya çimento bulunan harç.
yağlı ip : Darağacı.
yağlı kapı : Çalıştırdığı kişiye bol para, yiyecek, eşya veren aile, kuruluş vb
yağlı kara : İçine sinmiş, temizlemesi zor, yağları kolay kolay çıkmayan.
yağlı kuyruk : Kolayca ve bolca yararlanılabilecek kaynak
yağlı kâğıt : Yiyeceklerin sarılarak saklanması için kullanılan bir tür kâğıt.
yağlı kömür : İçinde % 20-30 uçucu madde bulunan, ısı etkisiyle bu maddeler kaybolduktan sonra kok veren kömür.
yağlı müşteri : Bol paralı, çok alışveriş yapan müşteri
yağlı toprak : Gevşek ve kaygan bir tür toprak.
yağlık : Büyük mendil, çevre
yağlıkçı : Havlu, çevre, çamaşır vb. satan kimse.
yağlılık : Yağlı olma durumu.
yağma : Yağmak işi.
yağmacı : Yağma eden kimse veya ordu.
yağmacılık : Yağma etme işi.
yağmak : Yağmur, kar, dolu gökten düşmek
yağmalama : Yağmalamak işi.
yağmalamak : Yağma etmek.
yağmalanma : Yağmalanmak işi.
yağmalanmak : Yağma edilmek.
yağmur : Atmosferdeki su buharının yoğunlaşmasıyla oluşan ve yeryüzüne düşen yağışın sıvı durumda olanı, yağar, yağış, baran, bereket, rahmet
yağmur bombası : Kurak mevsimlerde atmosferde yağmur bulutlarının oluşmasını hızlandırsın diye atılan bomba.
yağmur borusu : Binalarda çatıda biriken yağmur suyunun kanalizasyona aktarılmasını sağlayan boru.
yağmur bulutu : Atmosferde nem yüklü bulutlar.
yağmur duası : Kuraklık zamanlarında yağmur yağması için halkın topluca Tanrı'ya yakarması.
yağmur kapanı : Meyilli alanlarda plastik örtüler, asfaltlanmış kanaviçe, galvanizli sac, asfalt ve daha birçok benzeri maddelerle kaplanarak yağmur sularının toplanıp depo edildiği ve hayvanların içme suyu gereksinimlerinin karşılandığı basit su toplama düzeni.
yağmur kuşağı : Ekvator'un kuzeyindeki bol yağmur alan bölge.
yağmur kuşu : Yağmur kuşugillerden, bataklık ve su kenarlarında yaşayan, kısa boyunlu, kabarık ve kısa gagalı, ayakları üç parmaklı, küçük bir kuş, altın yağmurcun (Charadrius fluvialis).
yağmur kuşugiller : Yağmur kuşu, kız kuşu vb. türleri içine alan, ince bacaklı, sivri kanatlı kuşlar familyası.
yağmur mevsimi : Yağmurun bol yağdığı mevsim.
yağmur ormanları : Yağmurların bol düştüğü ormanlık alan.
yağmurlama : Yağmur gibi su püskürtme.
yağmurlamak : Hava yağmura çevirmek, yağmur yağacak gibi olmak.
yağmurlayıcı : Yağmurlama aracı.
yağmurlu : Yağmuru olan, yağmur yağan
yağmurluk : Yağmurdan korunmak için üste giyilen giysi, trençkot
yağmursuz : Yağmuru olmayan, yağmur yağmayan.
yağmursuzluk : Yağmursuz olma durumu.
yağmurölçer : Yağışölçer.
yağrın : Kürek kemiği.
yağsız : Yağı olmayan.
yağsızlık : Yağsız olma durumu.
yağölçer : Sütteki yağlı madde miktarını ölçmeye yarayan alet.
yağı : Düşman, hasım.
yağılaşma : Yağılaşmak işi veya durumu.
yağılaşmak : Düşman olarak karşı karşıya gelmek, savaşa tutuşmak.
yağıltı : Derideki yağ ve ter bezleri tarafından salgılanan, lifleri bir kılıf gibi sararak dış tesirlerden koruyan madde.
yağılık : Düşmanlık.
yağımsı : Yağsı.
yağır : Sırt, arka, iki kürek arası.
yağız : Esmer
yağız doru : Kızıla çalan siyah tüyleri olan (at).
yağış : Yağma işi.
yağış düzeni : Yıllık ortalama yağış tutarının aylara veya mevsimlere dağılışı.
yağış göstergesi : Yağış durumunu ölçen ve gösteren alet.
yağış haritası : Bölgelere göre yağış yoğunluğunu ve türünü gösteren harita.
yağışlı : Yağışı olan
yağışsız : Yağışı olmayan, kurak.
yağışsızlık : Yağış olmama durumu, kuraklık.
yağışölçer : Belirli bir zamanda, belirli bir yere düşen yağış miktarını ölçmeye yarayan alet, yağmurölçer, plüviyometre.
yaş : Doğuştan veya kuruluştan beri geçen ve yıl birimi ile ölçülen zaman, sin (II)
yaş baş : Hayatı boyunca kazanılan deneyimlerin ve görgünün tümü
yaş dönümü : Menopoz.
yaş günü : Birinin doğduğu günün yıl dönümü.
yaş haddi : Bir görevlinin görevinde kalmasına yasanın izin verdiği en ileri yaş, yaş sınırı.
yaş kesim : Tabandan sızma veya toplanma suretiyle yer altından sulanan veya çoğu zaman ıslak durumda olan arazi.
yaş pasta : Krem, krema ve yaş meyvelerle yapılmış pasta.
yaş sebze : Taze sebze.
yaş sınırı : Yaş haddi.
yaş çayır : Bütün yaz mevsimi boyunca yaş ve rutubetli olan topraklarda gelişen, üç köşeli otlar ve sazların da bulunduğu doğal çayır.
yaş üzüm : Taze üzüm.
yaşa : Hoşnutluk, sevinç vb. duyguları anlatmak için söylenen bir söz, yaşasın
yaşam : Doğumla ölüm arasında yaşanan süre, ömür, hayat
yaşam biçimi : Hayat tarzı.
yaşam düzeyi : Hayat düzeyi veya seviyesi.
yaşam felsefesi : Hayat felsefesi.
yaşam güvencesi : Hayat sigortası.
yaşam koşulları : Hayat şartları.
yaşam sigortası : Hayat sigortası.
yaşam standardı : Hayat standardı.
yaşam öyküsü : Öz geçmiş.
yaşama : Yaşamak işi
yaşama gücü : Hayatın zorluklarına karşı mücadele etme gücü veya kuvveti.
yaşama sevinci : Maddi, manevi mutluluk içinde yaşama.
yaşama uğraşısı : Yaşama çabası.
yaşama çabası : Canlı varlıkların bulundukları çevrenin her türlü zorluğu karşısında yaşayabilmek için verdikleri savaş, yaşama uğraşısı.
yaşamaca : Yaşadığı kadar, yaşama süresince.
yaşamak : Canlılığını, hayatını sürdürmek
yaşamsal : Hayati.
yaşanma : Yaşanmak işi veya durumu.
yaşanmak : Yaşama işi yapılmak.
yaşanmışlık : Yaşanmış olma durumu
yaşantı : Yaşanılanlardan, görülenlerden, duyulanlardan, edinilenlerden sonra kişide kalan şey, hayat tecrübesi.
yaşanılma : Yaşanılmak, yaşanmak işi.
yaşanılmak : Herhangi bir kimse yaşamak.
yaşarlık : Canlılığını sürdürme durumu, hayatiyet.
yaşarma : Yaşarmak işi.
yaşarmak : Islanmak, nemlenmek.
yaşartma : Yaşartmak işi veya durumu.
yaşartmak : Yaşarmasına sebep olmak.
yaşartıcı : Gözde yaşarmaya yol açan, sebep olan nesne, olay vb.
yaşasın : Yaşa, kahrolsun karşıtı.
yaşatkan : Hayatın sürmesini, büyümeyi, çoğalmayı sağlayan.
yaşatkan sinir sistemi : Sempatik ve parasempatik sinir sistemlerinin oluşturduğu, düzensiz hareketleri düzenleyen sinir sistemi.
yaşatma : Yaşatmak işi.
yaşatmak : Yaşamasını sağlamak veya yaşamasına imkân vermek
yaşatıcı : Yaşamasını sağlayan.
yaşayış : Yaşama işi veya biçimi
yaşlanma : Yaşlanmak işi.
yaşlanmak : Yaşı ilerlemek, ihtiyarlamak
yaşlı : Yaşı ilerlemiş, kocamış, ihtiyar (kimse)
yaşlı başlı : Yaşlı ve görgülü, olgun
yaşlıca : Biraz yaşlı olan
yaşlıca başlıca : Yaşı biraz geçkin durumunda olan (kimse)
yaşlık : Yaş (II) olma durumu, ıslaklık
yaşlılar yurdu : Huzurevi.
yaşlılık : Yaşlı olma durumu
yaşlılık bilimi : Geriatri.
yaşlılık sigortası : Çalışanlara emekli olduktan sonra aylık veya toptan ödeme sağlayan sigorta türü, ihtiyarlık sigortası.
yaşmak : Kadınların ferace ile birlikte kullandıkları, gözleri açıkta bırakan, ince yüz örtüsü
yaşmaklama : Yaşmaklamak işi.
yaşmaklamak : Yaşmakla yüzünü örtmek.
yaşmaklanma : Yaşmaklanmak işi.
yaşmaklanmak : Yaşmakla örtünmek.
yaşmaklı : Yaşmak örtünmüş
yaşmaksız : Yaşmak örtünmemiş.
yaşın yaşın : Gizli gizli, için için, gizli saklı olarak
yaşıt : Aynı yaşta olan kimselerden her biri
yaşıtlık : Yaşıt olma durumu.
yedek : Bir şeyin gereğinde kullanılmak için elde bulundurulan eşi, benzeri, asıl karşıtı.
yedek akçe : İleride doğacak gereksinim ve zararları karşılamak için kârdan ayrılan para, ihtiyat akçesi.
yedek besinler : Organizmanın sindirdikten sonra kullanmayıp depo ettiği karbonhidrat, yağ, protein vb. maddeler.
yedek lastik : Otomobillerde gerektiğinde kullanılmak üzere genellikle bagajda bulundurulan janta takılı lastik, yedek teker, stepne.
yedek oyuncu : Oyunculardan birinin herhangi bir sebeple takımdan çıkması gerektiğinde onun yerine oynayacak oyuncu, yardımcı oyuncu.
yedek parça : Bir makinenin işlemez duruma gelen bölümünün yerine konacak yeni parça.
yedek parçacı : Yedek parça yapan veya satan kimse.
yedek parçacılık : Yedek parçacının işi veya mesleği.
yedek subay : Askerliği meslek olarak seçmediği hâlde, yurt ödevi için kanunlara göre belli bir süre orduda subay olarak çalışan kimse
yedek subaylık : Yedek subay olma durumu.
yedek teker : Yedek lastik.
yedekleme : Yedeklemek işi.
yedeklemek : Bir şeyin yedeğini sağlamak.
yedekleşme : Yedekleşmek işi veya durumu.
yedekleşmek : Karşılıklı olarak yedeklik etmek.
yedekli : Halk edebiyatında yedeklerle yazılan manzume.
yedeklik : Yedek olma durumu.
yedekte : Yedek olarak.
yedekçi : Bir hayvanı bir yedeğe alan kimse.
yedekçilik : Yedekçi olma durumu, kolancılık.
yedi : Altıdan sonra gelen sayının adı.
yedi bela : Çok şirret, geçimsiz, küstah kimse
yedi canlı : Ölüm sebebi olabilecek birçok olaylardan sağ çıkan kimse veya hayvan.
yedi cet : Yedi göbek.
yedi düvel : Bütün devletler.
yedi göbek : Bir soyun bilinen en büyüğü.
yedi gömlek uzak : Soyca veya yakınlık bakımından bir hayli uzak
yedi kat el : Pek yabancı
yedi mahalle : Herkes, bütün çevre.
yedialtmışbeşlik : Namlusu 7,65 mm çapında olan bir tür tabanca.
yediden yetmişe : Herkes
yediemin : Birden çok kişi arasında hukuki durumu çekişmeli olan bir malın, çekişme sonuçlanıncaya kadar emanet olarak bırakıldığı kimse.
yedigen : Yedi kenarlı çokgen.
yediler : Yedi kişilik evliya topluluğu.
yedili : Yedi parçadan oluşan, kendinde herhangi bir şeyden yedi tane bulunan.
yedilik : Yedisi bir arada, yedi taneden oluşmuş, yedi tane alabilen.
yedilme : Yedilmek durumu.
yedilmek : Yedeğe alınarak götürülmek.
yedinci : Yedi sayısının sıra sıfatı, sırada altıncıdan sonra gelen.
yedinci sanat : Sinema.
yedirilme : Yedirilmek işi.
yedirilmek : Yedirme işi yapılmak.
yedirme : Yedirmek işi.
yedirmek : Yemesini sağlamak.
yediveren : Yılda birkaç kez meyve veren veya çiçek açan (asma, gül vb).
yediz : Bir doğumda dünyaya gelen yedi (kardeş).
yedişer : Yedi sayısının üleştirme biçimi, her birine yedi, her defasında yedisi bir arada olan.
yedme : Yedmek işi.
yedmek : Çekerek peşinden götürmek, yedeğinde götürmek.
yegâh : Klasik Türk müziğinde kalın re notası karşılığı sayılan makam.
yegân : Birler, tekler.
yegâne : Biricik, tek
yeis : Umutsuzluktan doğan karamsarlık, üzüntü
yek : Bir, tek.
yekdiğeri : Birbiri, ötekisi.
yeke : Kayıkta dümeni kullanmak için dümenin baş tarafına takılan kol.
yeke yek : Teke tek.
yekin yekin : Ansızın.
yekine yekine : Çabalaya çabalaya, zorlaya zorlaya.
yekiniş : Yekinme işi veya biçimi.
yekinme : Yekinmek işi.
yekinmek : Davranmak, olduğu yerden fırlamak, ayağa kalkmak, kalkmak için hareket etmek, kımıldamak
yeknesak : Tekdüze.
yeknesaklık : Tekdüzelik.
yekpare : Bir parçadan oluşan, tek parça, bütün
yeksan : Düz.
yekta : Tek, eşsiz.
yekten : Birden, birdenbire
yekvücut : Birlik.
yekûn : Toplam
yel : Havanın yer değiştirmesinden oluşan esinti, rüzgâr.
yel değirmeni : Rüzgâr gücüyle çalışan değirmen.
yel yepelek : Yel yeperek
yel yeperek : Çok acele, telaşla, bilinçsizce (koşuşturmak), yel yepelek.
yeldirme : Kadınların çarşaf yerine kullandıkları, baş örtüsü ile birlikte giyilen hafif üstlük
yeldirmek : Aceleyle koşturmak, koşuşturmak
yeldirmeli : Yeldirmesi olan
yeldirmesiz : Yeldirmesi olmayan.
yele : At, aslan vb. hayvanların ensesinde veya boynunda bulunan uzun kıllar
yelek : Ceket altına giyilen kolsuz ve kısa giysi
yeleken : Havadar.
yelekleme : Yeleklemek işi veya durumu.
yeleklemek : Okun kuyruğuna tüy takmak.
yeleklenme : Yeleklenmek işi veya durumu.
yeleklenmek : Kanatlanmak, kanat açmak.
yelelenme : Yelelenmek işi veya durumu.
yelelenmek : Saç hafif hafif dalgalanmak
yeleli : Yelesi olan (hayvan).
yeleli kurt : Sırtlan.
yeleme : Havai.
yelengeç : Kabuğu kendi kendine çatlayıp soyulan (ağaç).
yeleç : Havadar.
yelin : İnek, manda, koyun vb. hayvanlarda memenin süt toplanan bölümü.
yelken : Rüzgâr gücünden yararlanarak geniş bir yüzey oluşturacak biçimde yan yana dikilen ve teknenin direğine uygun bir biçimde takılarak onu hareket ettiren kumaş veya şeritlerin tümü
yelken balığı : Pasifik okyanuslarının sıcak bölgelerinde yaşayan, birinci sırt yüzgeci yelkeni andıran bir balık.
yelken bezi : Yelken yapmaya yarar kalın bez.
yelken gemisi : Rüzgârın şişirdiği yelkenlerin yardımıyla yol alan gemi.
yelken gönderi : Yelkenlerin çekildiği direk.
yelken iğnesi : Yelkenleri birbirine tutturmaya yarayan alet.
yelken yarışı : Yelkenli tekneler arasında yapılan yarışma.
yelkenci : Yelken diken kimse.
yelkencilik : Teknelerle yapılan gezi, spor ve yarışmalar.
yelkenleme : Yelkenlemek işi.
yelkenlemek : Yelken açıp yola çıkmak.
yelkenli : Yelkeni olan, yelkenle giden deniz veya göl taşıtı, yelken
yelkenli gemi : Yelkenle yürütülen gemi.
yelkesen : Yarışlarda, rüzgârın etkisinden korunmak için öne takılan siperlik, yelkıran, rüzgârlık.
yelkovan : Saatin, dakikaları gösteren ve akrepten daha uzun olan ibresi
yelkovangiller : Kuşlar sınıfının, fırtına kuşları takımından bir familya.
yelkıran : Yelkesen.
yelleme : Yellemek işi.
yellemek : Körükle, yelpaze ile veya başka bir araçla rüzgâr yapmak.
yellenme : Yellenmek işi.
yellenmek : Körük, yelpaze vb. araçların yaptığı yelin etkisinde kalmak.
yelli : Yeli çok olan, rüzgârlı.
yellim yelalim : Çabucak.
yellim yepelek : Yel yeperek.
yelloz : Ahlaksız, hafifmeşrep, şıllık (kadın)
yelme : Yelmek işi.
yelmek : Aceleyle, telaşla koşmak.
yelpaze : Sallandığında küçük bir hava akımı yapan ve özellikle yüzü serinletmeye yarayan, küçük, katlanabilir, taşınabilir araç
yelpazeleme : Yelpazelemek işi veya durumu
yelpazelemek : Yelpaze veya bir başka nesne ile yel yapmak
yelpazelenme : Yelpazelenmek işi veya durumu.
yelpazelenmek : Kendini yelpaze ile serinletmek.
yelpik : Nefes darlığı.
yelpirdeme : Yelpirdemek işi veya durumu.
yelpirdemek : Kımıldamak, hafif sallanmak
yelseme : Yelsemek işi veya durumu.
yelsemek : Hava alarak bozulmak, bayatlamak.
yeltek : Hercai.
yelteniş : Yeltenme işi veya biçimi
yeltenme : Yeltenmek işi veya durumu.
yeltenmek : Yapamayacağı bir işe girişmek, özenmek, heves etmek, meyletmek
yelve : Flurya.
yelyutan : Atlarda hava yutmanın yol açtığı bir hastalık.
yelölçer : Rüzgârın veya gaz durumundaki akışkanların akış hızını ölçmeye yarayan aygıt, anemometre.
yem : Hayvan yiyeceği.
yem borusu : Askerlikte hayvanlara yem verme saatinin geldiğini bildirmek için çalınan boru.
yem olmak : Herhangi bir hayvan tarafından yenilmek.
yem torbası : İçine yem konularak hayvanların yem yemesi için başına takılan torba
yem verimi : Belirli genişlikteki bir alanın, belirli bir süre içerisinde ürettiği yeşil ot, doğal veya yapay şekilde kurutulmuş kuru ot veya kuru madde miktarı.
yemci : Yem satan kimse.
yemcilik : Yemci olma durumu.
yeme : Yemek işi
yeme içme : Türlü yiyecek ve içeceklerle beslenme.
yemek : Yemek yeme, karın doyurma işi
yemek borusu : Besinleri ağızdan mideye ulaştıran kasla çevrili zarsı kanal.
yemek dolabı : Yemeğin saklandığı dolap.
yemek duası : Yemek yedikten sonra Allah'a şükretmek için edilen dua.
yemek hizmeti : Yemeğin hazırlanması, dağıtılması görevi.
yemek listesi : Yemek yenilecek yerlerde mevcut yemekleri gösteren liste.
yemek masası : Üzerinde yemek yemek amacıyla kullanılan masa.
yemek odası : Yemek yenilen oda, yemek salonu, salamanje.
yemek salonu : Yemek odası
yemek tablası : Büyük konaklarda yemekleri taşımaya yarayan büyük tahta tepsi.
yemekaltı : Yemek öncesi yenilen ve içilen hafif yiyecek ve içecek.
yemekhane : Okul, fabrika vb. kuruluşlarda yemek yenilen büyük salon.
yemekli : Yemek de yenilen.
yemekli vagon : Trenlerde yolculara yemek servisi yapılan vagon.
yemeklik : Yemek yapmakta kullanılan.
yemeksiz : Yemek verilmeyen.
yemekçilik : Çalışanları, üyeleri, öğrencileri, işçileri çok olan kuruluşlara yemek yapıp satma işi.
yemeni : Kalıpla basılıp elle boyanan, kadınların başlarına bağladıkları tülbent
yemenici : Yemeni yapan veya satan kimse
yemenicilik : Yemeni yapma işi.
yemenili : Yemenisi olan
yemin : Ant.
yemin billah : Tanrı'nın adını anarak edilen yemin sözü
yemin kasem : Yemin sözü
yemin töreni : Güvenlik görevlilerinin, askerlerin veya bir makama seçilenlerin göreve başlamadan önce edecekleri yemin için düzenlenen tören
yeminli : Yemin ederek bir açıklamada bulunan.
yeminsiz : Yemine dayanmayan
yemiş : Bitkilerde, döllenme sonunda çiçeği meyve yapraklarından oluşan ve tohumu taşıyan organ, meyve
yemişen : Gülgillerden, meyvesi elmaya benzeyen, yaprakları kısa saplı, yumurtamsı biçimde ve kenarları dişli olan, dikenli bir bitki.
yemişlenme : Yemişlenmek işi veya durumu.
yemişlenmek : Ağaçlar meyve vermek.
yemişli : Yemişi olan, meyve veren.
yemişlik : Yemiş veren ağaçları olan bahçe.
yemişçi : Yemiş satan kimse
yemişçil : Yemişle beslenen.
yemişçilik : Yemişçi olma durumu.
yemleme : Yemlemek işi.
yemlemek : Hayvana yem vermek, beslemek.
yemlenme : Yemlenmek işi.
yemlenmek : Yemleme işi yapılmak.
yemlik : Hayvanlara yem verilen yer veya kap
yemlik arpa : Hayvanlara yiyecek olarak verilen arpa türü.
yemlikli : Yemliği olan
yemliksiz : Yemliği olmayan.
yemyeşil : Her yanı yeşil, çok yeşil.
yen : Giysi kolu
yenge : Bir kimsenin kardeşinin, dayısının veya amcasının karısı.
yengelik : Yenge olma durumu.
yengen : Yemesi hoş nesne.
yengeç : Eklem bacaklılardan, kabuklu, birinci ayak çifti iki kıskaç olarak gelişmiş, eti için avlanan, suda yaşayan bir böcek.
yengeçvari : Yengeç yürüyüşüne benzer
yengi : Yenme işi, utku, zafer, galibiyet, galebe.
yeni : Kullanılmamış olan, eski karşıtı.
yeni Eflatuncu : Yeni Eflatunculuk yanlısı olan kimse.
yeni Eflatunculuk : İskenderiye'de milattan sonra III. yüzyılda ortaya çıkan ve VII. yüzyıla kadar okullarda okutulan felsefe öğretisi, neoplatonizm.
yeni Türk harfleri : Türkiye Cumhuriyeti'nde 1928'den sonra Arap harfleri yerine kullanılmaya başlanan harfler.
yeni ay : Hilal.
yeni baştan : Baştan başlayarak, yeniden.
yeni eleştirici : Yeni eleştiricilik yanlısı olan kimse.
yeni eleştiricilik : Kant sistemine göre eleştiriyi yeni boyutta değerlendiren akım.
yeni gerçekçi : Yeni gerçekçilik yanlısı olan kimse.
yeni gerçekçilik : Eşyanın gerçeğini ışık ve gölgeden yoksun keskin çizgilerle vermeyi amaç edinen resim anlayışı.
yeni gümüş : Alman gümüşü.
yeni izlenimci : Yeni izlenimcilik yanlısı olan kimse.
yeni izlenimcilik : İzlenimcilerin içgüdüye dayanarak yaptıkları, güneş ışığının parçalanmasını bilimsel yöntemli biçimde uygulayan, izlenimcilerin bozdukları yapısal kuruluşa yeniden önem veren, saf renkleri nokta nokta sürüp renk karışımını seyircinin gözünde oluşturmayı amaçlayan resim akımı.
yeni sene : Yeni yıl.
yeni yazı : 1 Kasım 1928'de kabul edilen Latin alfabesi sistemine dayanan Türk alfabesi.
yeni yeni : Yeni olarak, bugünlerde, çok yakınlarda
yeni yetme : Ergen
yeni yetmelik : Ergenlik.
yeni yıl : Yaşanılan yıldan bir sonraki yıl.
yenibahar : Mersingillerden, Amerika'nın sıcak bölgelerinde yetişen bir bitki (Pimenta officinalis).
yenice : Oldukça yeni.
yenici : Yenen, üstün gelen, mağlup eden.
yenicilik : Yenici olma durumu.
yeniden : Gene, yine, bir daha, tekrar
yeniden kurma : Yeniden yapma.
yeniden tasarımlama : Bir tasarımı yeniden gözden geçirme.
yeniden yapılanma : Bir kurum, kuruluş veya işletme personel ve çalışma düzeni bakımından yeni bir yapıya kavuşma.
yeniden yeniye : Çok yakın bir süreden beri, çok yakın geçmişte.
yenidünya : Gülgillerden, Akdeniz çevresinde yetişen, büyük, pürüzsüz ve sert yapraklı bir ağaç (Eriobotrya Japonica).
yenik : Bir hayvanın veya böceğin bir şeyi yiyerek onda bıraktığı iz
yenileme : Yenilemek
yenilemek : Bir kimse veya bir şeyin yerine yenisini koymak
yenilenme : Yenilenmek işi.
yenilenmek : Bir şeyin yerine yenisi konulmak.
yenilerde : Yakın geçmişte.
yeniletme : Yeniletmek işi.
yeniletmek : Yenileme işini yaptırmak.
yenileşme : Yenileşmek işi.
yenileşmek : Yeni bir durum almak, yenilik kazanmak, yeniliğe uymak
yenileştirme : Yenileştirmek işi.
yenileştirmek : Yenileşmesini sağlamak.
yenilgi : Bir savaşta, yarışmada kaybetme, yenilme, mağlubiyet, hezimet.
yenilik : Yeni olma durumu veya yeni olan bir şeyin özelliği.
yenilik korkusu : Her değişiklikten, her yenilikten ürkme hastalığı.
yenilikçi : Yenilikten yana olan.
yenilikçilik : Yenilikçi olma durumu.
yeniliş : Yenilme, mağlup olma
yenilme : Yenilmek işi.
yenilmek : Yeme işi yapılmak veya yeme işine konu olmak.
yenilmezlik : Yenik duruma düşmeme durumu
yenimsi : Yeniyi andıran, yeniye benzeyen, yeni gibi.
yenirce : Kemik ve diş dokusunun harap olması durumu.
yeniçeri : Orhan Gazi tarafından Yeniçeri Ocağı adıyla 1362'de kurulan, İkinci Mahmut zamanında 1826'da Nizamıcedit adındaki asker ocağının kurulmasıyla ortadan kaldırılan Osmanlı İmparatorluğu'nun piyade asker sınıfı.
yeniçeri ağası : Yeniçeri Ocağının en yüksek subayı ve komutanı.
yeniçerilik : Yeniçeri olma durumu, yeniçeri askerliği.
yenişememe : Yenişememek işi.
yenişememek : Birbirini yenememek, birbirine üstün gelememek.
yenişme : Yenişmek işi.
yenişmek : Birbirini yenmeye çalışmak.
yenli : Yenleri olan.
yenme : Yenmek işi.
yenmek : Savaş veya yarışmada üstünlük sağlamak, üstün gelmek
yensiz : Yenleri olmayan.
yepelek : İnce yapılı, zarif, narin.
yepyeni : Çok yeni, hiç kullanılmamış.
yer : Yerküre.
yer adı : Yerleşim bölgeleri ile deniz, göl, ırmak, dağ, tepe, bağ, bahçe, vadi vb. yerlerin adı.
yer adı bilimi : Yer adlarını inceleme konusu edinen dil bilimi dalı, toponimi.
yer altı : Yerin yüzeyi altındaki bölümü
yer altı kaynakları : Petrol, gaz, kömür gibi toprak altında bulunan kıymetli ham ürünler.
yer altı merdiveni : İşlek yollarda yayalar için yolun altına yapılan merdiven
yer altı suları : Geçirimli kayaç ve katmanlardan sızarak yer çekiminin de etkisiyle yer altına inen ve orada akarak veya birikerek yeni bir düzen kuran sular.
yer altı treni : Yer altı ulaşımını sağlayan tren, metro.
yer altı çarşısı : Yerin yüzeyi altında kurulan dükkânlardan oluşan alışveriş merkezi.
yer alıştırmaları : El ve bütün vücut bölümleri için, yeri bir dayanak yüzeyi veya bir tür araç gibi kullanarak düzenlenen hareketler.
yer belirteci : Yer zarfı.
yer bilimci : Yer bilimi uzmanı, jeolog.
yer bilimi : Yer yuvarlağının yapısını, birleşimini, evrimini inceleyen bilim, jeoloji, arziyat.
yer bilimsel : Yer bilimle ilgili, jeolojik.
yer biçimleri : Engebe.
yer cücesi : Kısa boylu, çokbilmiş, kurnaz kimse.
yer değiştirme : Bir yerden başka bir yere gitme, tebdilimekân.
yer domuzu : Afrika'da yaşayan, uzun kulaklı, uzun burunlu memeli.
yer domuzugiller : Damarlı dişliler takımından yer domuzu familyasının genel adı.
yer elması : Birleşikgillerden, kök sapları yumru durumunda olan bir bitki (Helianthus tuberosus).
yer etmek : İz bırakmak.
yer fesleğeni : Sütleğengillerden, otsu veya odunsu sürüngen gövdeli bitki, yaban fesleğeni (Mercurialis).
yer fıstığı : Baklagillerden, çiçekleri döllendikten sonra toprağa gömülerek meyve veren bir tarım bitkisi, araşit (Arachis hypogaea).
yer geçidi : Yer altında bulunan geçit.
yer hostesi : Uçağa binecek olan yolcuların bilet işlemlerini yapan, ayrıca uçağa biniş sırasında yolcuların biniş kartlarını toplayan görevli.
yer istasyonu : Uzay araştırmalarında yeryüzünde yapılan çalışmaların gerçekleştiği merkez.
yer kabuğu : Dünyanın dışını çepeçevre kaplayan, üzerinde karalar ve denizlerin bulunduğu bölüm, yeryüzü.
yer katı : Giriş katı.
yer mantarı : Domalan.
yer merkezcilik : Yer özekçilik.
yer merkezli : Yer özekçil.
yer meşesi : Kurtluca.
yer minderi : Yere serilerek üzerine oturulan yün, pamuk, sünger vb.yle doldurulmuş minder.
yer mumu : Petrol ve terebentin içinde eriyen, doğal hidrokarbonlardan oluşan bir tür mum, ozokerit.
yer odası : Tabanı yerle bir olan oda.
yer palamudu : Kurtluca.
yer pelidi : Kurtluca.
yer pırasası : Aslankuyruğu.
yer sakızı : Bitüm.
yer sarmaşığı : Gebre otugillerden, nemli yerlerde, duvar diplerinde yetişen bir bitki (Cleome).
yer sarsıntısı : Deprem.
yer servisi : Yer çamı.
yer sofrası : Yerde kurulan sofra
yer solucanı : Halkalılardan, nemli topraklarda yaşayan bir solucan (Lumbricus terrestris).
yer sıçanı : Köstebek.
yer yatağı : Yere serilen yatak.
yer yağı : Petrol.
yer yer : Birçok yerde
yer yurt : Oturulan, yaşanılan yer.
yer yuvarlağı : Yerküre.
yer yuvarı : Yerküre.
yer zarfı : Bir fiilin anlamını yer göstererek belirleyen, sınırlayan zarf, yer belirteci, mekân zarfı: İçeri giriniz. Yukarı çıkınız.
yer çamı : 5-10 cm yüksekliğinde, limon sarısı renkli, otsu bir bitki, yer servisi (Ajuga chamaepitys).
yer çekimi : Yer kütlesinin çekimi etkisiyle bir cismin, türlü bölümlerine uygulanan güçlerin bileşkesi, arz cazibesi.
yer çekirdeği : Yer merkezinde toplanmış olan çok yoğun küresel kütle.
yer çöküntüsü : Çöküntü hendeği.
yer ölçümü : Yerin boyutlarını ve biçimini konu olarak inceleyen bilim, jeodezi.
yer örümceği : Toprak içinde ağla döşeli yuva yapan, büyük bir tür örümcek (Mygale avicularia).
yer özekçil : Yerin gözlem noktası olarak alınan merkeziyle ilgili, jeosantrik.
yer özekçilik : Yer yuvarlığını evrenin merkezi sayanların görüşü, jeosantrizm.
yer üstü : Yerin yüzeyi üstündeki bölümü.
yeraltı : Gizli ve zararlı (çalışma).
yeraltı dünyası : Yasal olmayan, kirli ve karanlık işlerin gerçekleştirildiği ortam
yerberi : Bir gök cisminin gerçek veya görünür yörüngesinin yere en yakın noktası.
yerdegezen : Yılan.
yerden bitme : Kısa boylu, yerden yapma.
yerden selam : El yerlere kadar uzatılarak verilen selam.
yerden temenna : Yerden selam.
yerden yapma : Yerden bitme.
yere doğrulum : Yere yönelim.
yere yönelim : Bitkilerde kök ve sapların, yer çekimi etkisi ile belli bir doğrultu almaları özelliği, yere doğrulum, jeotropizma.
yeregeçen : Havuç
yerel : Yöresel.
yerel radyo : Belli bir bölgeye yayın yapan alçak frekanslı radyo istasyonu.
yerel saat : Güneşin 0 meridyen noktasından geçmekte olduğu anda ayarlanan saat.
yerel televizyon : Belirli bir bölgeye yayın yapan televizyon.
yerel yayın : Belli bir bölgeye radyo ve televizyon aracılığıyla yayın yapma.
yerel yönetim : İl, belediye veya köy halkının oradaki ortak yerel gereksinimlerini karşılayan ve genel karar organları oradaki halk tarafından seçilen kamu tüzel kişisi, mahallî idare.
yerelleşme : Yerelleşmek işi, yöreselleşme, mahallîleşme.
yerelleşmek : Yerel bir özellik kazanmak, yöreselleşmek, mahallîleşmek.
yerelleştirme : Yerelleştirmek işi.
yerelleştirmek : Yerel duruma getirmek.
yerey : Yeryüzünden bir parça, arazi.
yereşeği : Makaslı böcek.
yergi : Bir kimseyi, bir toplumu, bir düşünceyi, bir nesneyi, bir göreneği yermek için yazılmış yazı veya söylenmiş söz, hicviye, hiciv, satir
yergici : Yerme huyu olan, yerme özelliği olan kimse.
yergicilik : Yergici olma durumu.
yerici : Yeren, yerme işini yapan
yerilme : Yerilmek işi.
yerilmek : Yerme işine konu olmak, kötülenmek.
yerinde : İyi, yeterli
yerindelik : Yerinde olma durumu, isabet.
yerinden yönetim : Merkezî yönetimin bazı hak ve yetkilerinin yerel yönetimlerce kullanılması, ademimerkeziyet.
yerinden yönetimci : Yerinden yönetim yanlısı olan kimse.
yerine : Bir şeyin veya bir kimsenin yerini almak üzere
yerinme : Yerinmek işi, teessüf.
yerinmek : Acınmak, teessüf etmek.
yerküre : Üstünde yaşadığımız gök cismi, yer, yer yuvarı, yer yuvarlağı.
yerleşik : Belli bir yere yerleşmiş
yerleşiklik : Yerleşik olanın özelliği.
yerleşilme : Yerleşilmek işi.
yerleşilmek : Yerleşme işine konu olmak veya yerleşme işi yapılmak.
yerleşim : Yerleşme, iskân.
yerleşim alanı : Yerleşim merkezi.
yerleşim merkezi : İl, ilçe, köy gibi halkın bir arada yaşadığı yerler, yerleşim alanı, meskûn mahal.
yerleşke : Kampüs.
yerleşme : Yerleşmek işi.
yerleşmek : Yerine iyice oturmak, yerinde sabit olmak.
yerleştirilme : Yerleştirilmek işi.
yerleştirilmek : Yerleştirme işine konu olmak.
yerleştirme : Yerleştirmek işi.
yerleştirmek : Yerleşmesini sağlamak.
yerli : Taşınamayan, başka yere götürülemeyen.
yerli dolap : Gömme dolap.
yerli malı : Ülkede yetiştirilen veya üretilen sebze, meyve veya malların hepsi.
yerli yerinde : Eskiden olduğu yerde
yerli yerine : Kendine ait olan yere
yerli yersiz : Uygun zamanı olup olmadığı düşünülmeden.
yerlileşme : Yerlileşmek işi.
yerlileşmek : Bir yerde, bir ülkede çok uzun süre kalmış olmak
yerme : Yermek işi, zem
yermeci : Yerme huyu olan kimse.
yermek : Kötülüklerini söylemek, zemmetmek.
yermeli : Yerici bir özelliği de bulunan (söz), pejoratif.
yersel : Yerle ilgili.
yersiz : Barınacak yeri olmayan.
yersiz yurtsuz : Barınacak yeri olmayan.
yersizlik : Yeri olmama veya yeri yeterli olmama durumu.
yeryüzü : Yer kabuğu.
yeröte : Yer çevresinde dolanan bir uydunun yörüngesi üzerinde yere en uzak nokta, evç.
yestehleme : Yestehlemek işi.
yestehlemek : Vücuttan dışkıyı çıkarmak.
yetenek : Bir kimsenin bir şeyi anlama veya yapabilme niteliği, kabiliyet.
yetenekli : Yeteneği olan, kabiliyetli
yeteneklilik : Yetenekli olma durumu.
yeteneksiz : Yeteneği olmayan, kabiliyetsiz
yeteneksizlik : Yeteneksiz olma durumu, kabiliyetsizlik.
yeter : İhtiyacı karşılayacak kadar olan, kâfi.
yeter sayı : Bir toplantının, oturumun açılabilmesi için bulunması gereken üye sayısı, nisap.
yeterince : Gerektiği kadar, gereğince, istenildiği kadar, yeter sayıda
yeterli : Bir işi yapma gücünü sağlayan özel bilgisi olan, kifayetli, ehliyetli.
yeterli beslenme : Vücudun yaşaması ve çalışmasını sürdürebilmesi için gerekli enerjinin karbonhidrat, yağ ve proteinlerden sağlanması işi.
yeterlik : Bir işi yapma gücünü sağlayan özel bilgi, ehliyet.
yeterlik belgesi : Uzmanlık belgesi, ehliyet.
yeterlik eğitimi : Bir görev dalında veya belli bir konuda ön bilgili ve yetenekli kişilerin, bu bilgi ve yeteneklerini güçlendirmeye yarayan eğitim.
yeterlik fiili : Olumlusu, herhangi bir fiilin -e'li zarf-fiili ve bilmek fiil kökünün birleşmesiyle ortaya çıkan ve yeterlik kavramı veren, olumsuzu ise, herhangi bir fiilin -e zarf-fiil eki ile -me olumsuzluk ekinin birleşmesiyle oluşan ve yetersizlik kavramı veren birleşik fiil: Söyleyebilmek, yapabilmek, yapamamak gibi.
yeterlik sınavı : Devlet görevlisi olarak alınmada ve bu görevde yükselmede uygulanan sınav.
yeterlik önergesi : Bir konu üzerindeki konuşmaların yeter olduğunu bildirmek için toplantı başkanına verilen yazı.
yeterlilik : Yeterli olma durumu.
yetersiz : Gerekli bilgi ve yeteneği olmayan, yeterliği olmayan, kifayetsiz, ehliyetsiz.
yetersizlik : Yetersiz olma durumu, boşluk, ehliyetsizlik, kifayetsizlik
yeti : İnsanda bulunan, bir şeyi yapabilme gücü, meleke.
yetik : Yetişmiş, erişmiş, büyümüş.
yetim : Babası ölmüş olan çocuk, babasız
yetimhane : Yetim çocukların barındırıldığı, bakıldığı yer
yetimlik : Yetim olma durumu, babasızlık.
yetingen : Kanaatkâr.
yetingenlik : Yetingen olma durumu, kanaatkârlık.
yetinme : Yetinmek işi, kanaat, iktifa.
yetinmek : Bir şeyi kendisi için yeter bularak daha çoğuna gerek görmemek, daha çoğunu istememek, kanaat etmek, iktifa etmek
yetirme : Yetirmek işi veya durumu.
yetirmek : Bitirmek, tamamlamak.
yetişek : Yetişme durumu, eğitim.
yetişilme : Yetişilmek işi.
yetişilmek : Yetişme işi yapılmak, ulaşılmak.
yetişim : Belirli bir düzeyde eğitim görme, formasyon.
yetişkin : Yetişmiş, olgunlaşmış.
yetişkin eğitimi : Yetişkin kimselere yönelik eğitim ve öğretim programı.
yetişkinlik : Yetişkin olma durumu.
yetişme : Yetişmek işi.
yetişmek : Ulaşmak, ermek, varmak, vasıl olmak
yetişmiş : Gereken niteliğe veya olgunluğa erişmiş
yetişmişlik : Yetişmiş olma durumu.
yetiştirici : Üretici, müstahsil.
yetiştiricilik : Yetiştirici olma durumu.
yetiştirilme : Yetiştirilmek işi.
yetiştirilmek : Yetiştirme işi yapılmak.
yetiştirim : Bir hayvana herhangi bir amaçla birtakım alışkanlıklar ve beceriler kazandırma işi.
yetiştirme : Yetiştirmek işi.
yetiştirme yurdu : Anne ve babası olmayan veya anne ve babası tarafından bırakılan, haklarında koruma kararı alınan, 7-18 yaşlarındaki çocukların barındırılıp yetiştirildiği eğitim kurumu, çocuk yuvası.
yetiştirmek : Birini, bir şeyi gitmekte veya gitmek üzere olan bir kimse veya şeye ulaştırmak, ulaşmasını sağlamak.
yetke : Otorite.
yetkeli : Otoritesi olan.
yetki : Bir görevi, bir işi yasaların verdiği imkânlara göre, belli şartlarla yürütmeyi sağlayan hak, salahiyet, mezuniyet
yetki belgesi : Bir makam veya organ adına bir işi, bir konuyu yürütmekle görevli olunduğunu gösteren belge.
yetki devri : Bir makam veya organın sahip olduğu yetkileri başka bir makam veya organa devretmesi.
yetki gasbı : Hukuki bir işlemin yetkisiz bir kimse tarafından ele geçirilmesi.
yetkilendirme : Yetkilendirmek işi veya durumu.
yetkilendirmek : Birini yetkili kılmak.
yetkili : Herhangi bir işte yetkisi olan (kimse), salahiyetli, salahiyettar
yetkili merci : Sorumlu ve yetkili makam.
yetkili servis : Ticari kuruluşların çeşitli bölgelerde kendilerini temsil etmeleri amacıyla görevlendirdikleri işletme.
yetkili yargıç : Bir davayı görmekle ve yürütmekle sorumlu ve ehliyetli hâkim.
yetkin : Gerekli olgunluğa erişmiş, olgun, kâmil, mükemmel.
yetkinleşme : Yetkinleşmek işi, tekemmül.
yetkinleşmek : Yetkin bir duruma gelmek, tekemmül etmek.
yetkinlik : Yetkin olma durumu, olgunluk, kemal, mükemmeliyet.
yetkisiz : Herhangi bir işte yetkisi olmayan.
yetkisizlik : Yetkisiz olma durumu.
yetme : Yetmek işi.
yetmek : Bir gereksinimi karşılayacak, giderecek nicelikte olmak
yetmiş : Altmış dokuzdan sonra gelen sayının adı.
yetmiş iki millet : Bütün insanlar.
yetmişer : Yetmiş sayısının üleştirme biçimi, her birine yetmiş, her defasında yetmişi bir arada olan.
yetmişinci : Yetmiş sayısının sıra sıfatı, sırada altmış dokuzuncudan sonra gelen.
yetmişlik : Bir şeyden içinde yetmiş tane bulunan.
yevmi : Günlük, gündelik.
yevmiye : Bir günlük çalışma karşılığı verilen ücret, gündelik.
yevmiye defteri : Günlük defter.
yevmiyeci : Yevmiye ile çalışan kimse.
yevmiyecilik : Yevmiyeci olma durumu.
yevmiyeli : Yevmiyeye bağlı olan
yeygi : Hayvanlar için saklanan kışlık yiyecek, yem
yezit : Nefret edilen kimseler için kullanılan bir söz
yezitlik : Yezit olma durumu, yezit gibi davranma, kötülük, hainlik.
yeğ : Bir başkasından daha çok beğenilip tercih edilen, üstün görülen. yeğrek, müreccah.
yeğen : Birine göre, kardeş, amca, hala, dayı veya teyzenin çocuğu
yeğin : Zorlu, katı, şiddetli.
yeğinleşme : Yeğinleşmek işi.
yeğinleşmek : Güç duruma gelmek, şiddetlenmek.
yeğinlik : Yeğin olma durumu.
yeğleme : Yeğlemek işi, tercih.
yeğlemek : Diğerlerinden daha üstün görüp bir şeye yönelmek, yeğ tutmak, tercih etmek
yeğlenme : Yeğlenmek işi.
yeğlenmek : Yeğ tutulmak.
yeğlik : Bir şeyin, başkalarından üstün sayılması, rüçhan.
yeğni : Ağır olmayan, hafif.
yeğnilemek : Önemsememek, hafifsemek.
yeğnilik : Hafiflik.
yeğnilme : Yeğnilmek işi veya durumu.
yeğnilmek : Hafiflemek.
yeğniltme : Hafifletmek işi.
yeğniltmek : Hafif duruma getirmek, hafifletmek.
yeğniseme : Hafifseme.
yeğnisemek : Hafifsemek.
yeğrek : Yeğ.
yeşerme : Yeşermek işi.
yeşermek : Bitki yaprak vermek, yapraklanmak.
yeşerti : Yeşermiş yer.
yeşertme : Yeşertmek işi.
yeşertmek : Yeşermesini sağlamak.
yeşil : Sarı ile mavinin karışmasından ortaya çıkan, bitki yapraklarının çoğunda görülen renk
yeşil dalga : Trafikte belirli bir hızda gidilmesi durumunda sürekli olarak yeşil ışığa denk gelme.
yeşil kart : Hiçbir sosyal güvencesi olmayan, yoksul vatandaşlara devletin sağlık hizmetlerinden ücretsiz yararlanmaları için verilen kart.
yeşil kuşak : Ormanlık ve yeşillik alan.
yeşil oy : Çekimser davranıldığını gösteren oy.
yeşil pasaport : Birinci dereceli devlet memurlarına, eş ve çocuklarına verilen hususi pasaport.
yeşil saat : Görüşme yapılabilecek zaman dilimi.
yeşil saha : Futbol sahası.
yeşil salata : Küçük küçük doğranan marul, kıvırcık, aysberg, taze soğan, nane, tere ve salatalığa yağ ve limon karışımı eklenerek yapılan salata.
yeşil soğan : Taze soğan.
yeşil zeytin : Zeytinin salamura edilmiş yeşil renkli türü.
yeşil ışık : Trafikte yolun geçişe açık olduğunu gösteren ışık.
yeşilbağa : Yeşil renkli bir tür küçük kurbağa, yaprak kurbağası.
yeşilbaş : Ördekgillerden, tüyleri mavi, beyaz, kara, kahverengi, erkeğinin başı yeşil renkli bir yaban ördeği türü (Anas platyrhynchos).
yeşilbiber : Yeşil renkli, taze, sivri ve dolma biber.
yeşilfasulye : Taze fasulye.
yeşilimsi : Rengi yeşili andıran, yeşile benzeyen, yeşilimtırak.
yeşilimtırak : Yeşilimsi.
yeşilkertenkele : Yeşil renkli kertenkele türü.
yeşillenme : Yeşillenmek işi.
yeşillenmek : Yeşil duruma gelmek, yeşil olmak, yeşermek
yeşilli : Yeşili olan.
yeşillik : Yeşil olma durumu.
yeşilsazan : Tatlı su kayası.
yeşilçekirge : Uzun ince duyargalı, sıçrayıcı düz kanatlılar.
yeşim : Açık yeşil ve pembe renkli, kolay işlenen, değerli bir taş.
yilbik : Sara.
yine : Yeniden, bir daha, yine, tekrar, gene.
yineleme : Yinelemek işi, tekrarlama.
yinelemek : Bir işi bir kez daha yapmak, tekrar etmek
yinelemeli : Üst üste veya tekrar tekrar yapılan.
yineleniş : Yinelenme işi veya biçimi.
yinelenme : Yinelenmek işi.
yinelenmek : Yineleme işi yapılmak, tekrarlanmak
yineletme : Yineletmek işi.
yineletmek : Yineleme işini yaptırmak, tekrarlatmak.
yineleyiş : Yineleme işi veya biçimi.
yirik : Yarık, yırtık.
yirmi : On dokuzdan sonra gelen sayının adı.
yirmi beşlik : Yirmi beş kuruş veya lira değerinde olan
yirmi milyonluk : Yirmi milyon liralık kâğıt para.
yirmi yaş dişi : Akıl dişi.
yirmilik : Yirmi lira değerinde kâğıt para.
yirmilik diş : Akıl dişi.
yirminci : Yirmi sayısının sıra sıfatı, sırada on dokuzuncudan sonra gelen.
yirmişer : Yirmi sayısının üleştirme sıfatı, her birine yirmi, her kezinde yirmisi bir arada olan.
yirmişerlik : İçinde yirmi tane bulunan.
yitik : Kayıp olan şey.
yitiklik : Yitik olma durumu.
yitim : Kayıp.
yitirilme : Yitirilmek işi.
yitirilmek : Yitirme işi yapılmak.
yitiriş : Yitirme işi veya biçimi.
yitirme : Yitirmek işi.
yitirmek : Ne olduğunu, nerede bulunduğunu bilememek, kaybetmek.
yitme : Yitmek işi, kayıp.
yitmek : Yok olmak, ortadan kalkmak, kaybolmak.
yiv : Bir yüzeyin üzerinde çizgi biçiminde olan, sarmal girinti veya çıkıntı.
yivaçar : Metal çubuk ve borulara diş açan alet, pafta.
yivleme : Yivlemek işi.
yivlemek : Dikerek eklemek.
yivli : Yivi olan, üzerine yiv açılmış olan.
yiyecek : Yenmeye elverişli olan her şey
yiyici : Yiyen.
yiyicilik : Yiyici olma durumu, irtikâp.
yiyim : Yeme işi.
yiyimli : Zevkle yenen.
yiyinti : Yiyecek, yenilecek, atıştırılacak şey.
yiyintili : Lezzetli.
yiyiş : Yemek işi veya biçimi.
yiğit : Güçlü ve yürekli, kahraman, alp.
yiğitbaşı : Esnaf loncalarının kararlarını yürüten kimse.
yiğitleme : Koçaklama.
yiğitlendirme : Yiğitlendirmek işi.
yiğitlendirmek : Yüreklendirmek, cesaretini artırmak, cesaretlendirmek.
yiğitlenme : Yiğitlenmek, yiğitleşmek işi.
yiğitlenmek : Yüreklenmek, yiğitlik etmek, cesaret göstermek.
yiğitleşme : Yiğitleşmek işi veya durumu.
yiğitleşmek : Yiğitlik etmek, yiğit durumunda olmak.
yiğitlik : Yiğit olma durumu, yiğitçe davranış, yüreklilik, cesaret
yiğitlik etmek : Yüreklilik, cesaret göstermek.
yiğitçe : Yiğit.
yo : "Hayır" anlamında bir söz.
yobaz : Dinde bağnazlığı aşırılığa vardıran, başkalarına baskı yapmaya yönelen (kimse)
yobazca : Yobaz bir biçimde.
yobazlaşma : Yobazlaşmak işi.
yobazlaşmak : Yobaz duruma gelmek.
yobazlık : Yobaz olma durumu, yobazca davranış
yoga : Ruhsal yaşama ve bedene egemen olmayı amaçlayan Hint felsefe sistemi.
yogi : Yoga felsefesini uygulayan kimse.
yok : Bulunmayan, mevcut olmayan (nesne, kimse vb.), var karşıtı.
yok etmek : Varlığına son vermek, ortadan kaldırmak, ifna etmek, izale etmek
yok olmak : Ortadan kalkmak, kaybolmak, varlığı sona ermek
yok pahasına : Kâr elde etmeksizin, değerinden çok düşük bir biçimde.
yok yere : Hiçbir gereği ve yararı olmadan.
yok yoksul : Zengin olmayan, fakir.
yoklama : Yoklamak işi, kontrol
yoklamacı : Kalelerdeki savaş araç ve gereçlerini bakımdan geçirmek için başşehirden gönderilen görevli.
yoklamak : El ile dokunarak incelemek
yoklanma : Yoklanmak işi.
yoklanmak : Yoklama işine konu olmak.
yoklatma : Yoklatmak işi.
yoklatmak : Yoklama işini yaptırmak.
yokluk : Yok olma, bulunmama durumu, adem, ademiyet, fıkdan, gaybubet, varlık karşıtı
yokluk eki : İsim soylu kelimelere gelerek herhangi bir nesne veya özelliğe sahip olmama anlamı katanek, -sız, -siz eki.
yokoğluyok : Ortalıkta yok.
yoksa : "Aksi takdirde" anlamında kullanılan bir söz
yoksul : Geçinmekte çok sıkıntı çeken (kimse, toplum, ülke), yoksuz, fakir, fukara, zengin, varsıl  karşıtı
yoksullaşma : Yoksullaşmak işi.
yoksullaşmak : Yoksul duruma gelmek, fakirleşmek
yoksullaştırma : Yoksullaştırmak işi veya durumu.
yoksullaştırmak : Yoksul duruma getirmek, fakirleştirmek.
yoksulluk : Yoksul olma durumu, yoksuzluk, sefillik, sefalet, fakirlik
yoksulluk belgesi : Devletin sağladığı nakdî ve ayni yardımlardan yararlanmak üzere mahalle muhtarları tarafından düzenlenen ve muhtaç olanlara verilen belge.
yoksun : Belli bir şeyden kendisinde olmayan, belli bir şeyin yokluğunu çeken, mahrum.
yoksunlu : Yokluk bildiren.
yoksunluk : Yoksun olma durumu, mahrumluk, mahrumiyet
yoksuz : Yoksul.
yoksuzluk : Yoksulluk.
yokumsama : Yokumsamak işi veya durumu.
yokumsamak : Var olan bir şeyi yok olarak kabul etmek.
yokuş : Aşağıdan yukarıya gittikçe yükselen eğimli yer, iniş karşıtı
yokuş aşağı : Yokuşta aşağıya doğru.
yokuş yukarı : Yokuşta yukarıya doğru
yokuşlu : Yokuşu olan.
yokuşçu : Özellikle tepe ve yamaçlı yollarda başarılı olan bisiklet yarışçısı.
yokçu : Hiççi, nihilist.
yokçuluk : Nihilizm.
yol : Karada, havada, suda bir yerden bir yere gitmek için aşılan uzaklık, tarik.
yol ayrımı : Yolların birbirinden ayrıldığı yer.
yol azığı : Yolluk.
yol ağzı : Bir yolun başka yollarla kesiştiği yer
yol bel : Geçilen yer, yol
yol boyu : Kara yolunda kenar.
yol erkân : Usul, yöntem, davranış bilgisi.
yol evladı : Yolculuk sırasında arkadaşlık eden kimse.
yol halısı : Yolluk
yol haritası : Belirli bir konuda amaca ulaşmak için yapılması gereken işler bütünü.
yol işareti : Yarış yolunda, yol gösteren oklar veya levhalar.
yol kilimi : Dar ve uzun olarak dokunmuş kilim türü
yol parası : Yolculuk sırasında harcanmak için ayrılmış para.
yol uğrağı : Geçerken uğranılan, yanından yol geçen, uğrak, yol üstü.
yol yol : Çizgili, çizgiler biçiminde, çizgi çizgi
yol yordam : Uygun olan davranış biçimi.
yol yorgunu : Yoldan gelmiş ve yorulmuş kimse.
yol üstü : Yol uğrağı
yolak : Patika
yolcu : Yolculuğa çıkmış kimse.
yolcu gemisi : Yolcu taşımak üzere yapılmış deniz taşıtı.
yolcu salonu : Liman, istasyon, otogar vb. yerlerde, yolcuların giderken veya gelirken oturma, dinlenme imkânını buldukları yer.
yolcu treni : Kısa veya uzun mesafelerde işleyip bütün ana istasyon ve duraklarda duran ve yolcu taşıyan tren.
yolculuk : Ülkeden ülkeye veya bir ülke içinde, bir yerden bir yere gidiş veya geliş, gezi, seyahat, sefer
yolculuk etmek : Bir yerden başka bir yere gitmek.
yoldaş : Yol arkadaşı.
yoldaşlık : Yoldaş olma durumu
yoldaşlık etmek : Bir yolcuya katılmak, birlikte gitmek.
yoldurma : Yoldurmak işi.
yoldurmak : Yolma işini yaptırmak.
yolgeçen hanı : "Girip çıkanı, geleni gideni çok ve belirsiz olan yer" anlamında kullanılan yolgeçen hanı gibi deyiminde geçer
yolkesen : Yolda engelleme yapıp soygun düzenleyen.
yollama : Yollamak işi.
yollamak : Göndermek
yollanma : Yollanmak işi.
yollanmak : Yollama işi yapılmak, gönderilmek.
yollu : Yolu herhangi bir nitelikte olan.
yolluk : Yolculuk sırasında yenmek üzere hazırlanan yiyecek, yol azığı.
yolma : Yolmak işi.
yolmak : Bitki, tüy vb.ni çekerek yerinden çıkarmak, çekip koparmak
yolsuz : Yolu olmayan
yolsuz yöntemsiz : Bir kurala, bir yönteme uymayan, usulsüz.
yolsuzluk : Yolsuz olma durumu.
yolu açık : Önünde engel olmayan.
yoluk : Yolunmuş olan
yolunma : Yolunmak işi.
yolunmak : Yolma işi yapılmak, çekilip koparılmak
yoluyla : Aracılığıyla, vasıtasıyla.
yom : Uğur, iyi talih, iyi haber.
yoma : Sabit manevralarda ve gemileri bağlamada kullanılan, üç veya dört kollu halat.
yomsuz : Uğursuz.
yomsuzluk : Yomsuz olma durumu, uğursuzluk
yonca : Baklagillerden, başak durumundaki çiçekleri kırmızı veya mor renkli, hayvanlara yem olarak yetiştirilen çayır bitkilerinin genel adı (Trifolium).
yonca yaprağı : Kara yollarında alt yoldan üst yola veya üst yoldan alt yola geçmeyi sağlayan, dört yapraklı yonca biçimindeki kavşak.
yoncalık : Yonca tarlası.
yonga : Kesilen, yontulan veya rendelenen bir şeyden çıkan parça, kamga.
yongalama : Yongalamak işi.
yongalamak : Yonga durumuna getirmek.
yongalayıcı : Yongalayan kimse.
yongar : Üç telli bağlama.
yonma : Yonmak işi veya durumu.
yonmak : Yontmak.
yont : Başıboş hayvan.
yont kuşu : Kuyruksallayan.
yontma : Yontmak işi
yontmak : Bir şeye istenilen biçimi vermek için dış bölümünü keskin bir araçla biçmek, kesmek
yontu : Heykel.
yontucu : Heykelci.
yontuculuk : Heykelcilik.
yontuk : Yontulmuş yer.
yontuk düz : Erozyon etkisiyle oluşmuş, yumuşak engebeli yeryüzü parçası, yalama yazı, peneplen.
yontulma : Yontulmak işi.
yontulmak : Yontma işi yapılmak veya yontma işine konu olmak
yonulma : Yontulma.
yonulmak : Yontulmak.
yordam : Yatkınlık, alışkanlık, yeti, meleke.
yordamlı : Yakışıklı.
yordamsız : Çevik olmayan, cansız.
yordurma : Yordurmak işi.
yordurmak : Yorulmasını sağlamak.
yorga : Biniciyi sarsmayan at yürüyüşlerinden biri.
yorgalama : Yorgalamak işi.
yorgalamak : At yorga yürümek, yorga gitmek.
yorgan : Yatakta örtünmeye yarayan, içi pamuk, yün vb. şeylerle doldurularak dikilmiş geniş örtü
yorgan ipliği : Yorgan dikmek için kullanılan kalın ve sağlam iplik.
yorgan iğnesi : Yorgan dikmeye yarayan kalın ve uzun bir tür iğne.
yorgan kavgası : Bir şeyden çıkar sağlama konusunda anlaşmazlığa düşme.
yorgan yüzü : Yorganı kirden ve dış etkilerden korumak için kumaştan yapılan yüz.
yorgan çarşafı : Yorganın alt yüzüne dikilen çarşaf.
yorgancı : Yorgan, yastık, şilte vb. şeyler diken veya satan kimse.
yorgancılık : Yorgancının işi.
yorgun : Çalışma vb. sebeplerle beden veya zihin etkinliği yavaşlayan, yorulmuş olan
yorgun argın : Çok yorulmuş, gücü kalmamış olarak
yorgun mermi : Havaya sıkıldıktan sonra hızını kaybederek yere düşen mermi.
yorgunluk : Çalışma vb. sebeplerle bireyin ruh ve beden etkinlikleri açısından verimlilik düzeyinin azalması
yorgunluk kahvesi : Dinlenmek amacıyla çalışmaya ara verildiğinde içilen kahve
yorma : Yormak işi.
yormak : Yorgun duruma getirmek
yortma : Yortmak işi veya durumu.
yortmak : Koşmak.
yortu : Hristiyan bayramı
yorucu : Yorgunluğa yol açan
yorulma : Yorulmak işi.
yorulmak : Yorgun duruma gelmek
yorum : Bir yazının veya bir sözün, anlaşılması güç yönlerini açıklayarak aydınlığa kavuşturma, tefsir.
yorumcu : Yorum yapan kimse
yorumculuk : Yorumcu olma durumu.
yorumlama : Yorumlamak işi, tefsir.
yorumlamak : Bir yazıyı veya bir sözü yorum yaparak açıklamak, tefsir etmek.
yorumlanma : Yorumlanmak işi.
yorumlanmak : Yorumlama işi yapılmak veya yorumlama işine konu olmak, tefsir edilmek.
yosma : Şen, güzel, fettan (genç kadın)
yosmaca : Yosmaya yakışan biçimde, yosma gibi.
yosmalık : Yosma olma durumu, yosmaca davranış
yosun : Tallı bitkilerin, çoğu sularda, ağaç veya taşların üzerinde yetişen, ilkel yapıdaki örneklerine verilen genel ad.
yosun külü : Yosunların yakılmasından elde edilen, cam ve sabun sanayisinde kullanılan, soda ve iyot üretiminde değerlendirilen deniz yosunu ürünü.
yosuncul : Yosunla beslenen veya yosunların içinde yaşayan.
yosunlanma : Yosunlanmak, yosunlaşmak durumu.
yosunlanmak : Yosun oluşmak, yosunla kaplanmak.
yosunlaşma : Yosunlaşmak durumu.
yosunlaşmak : Yosunlu duruma gelmek.
yosunlu : Yosunu olan, yosunla kaplanmış olan
yoz : Doğada olduğu gibi kalarak işlenmemiş olan.
yozlaşma : Yozlaşmak işi, tereddi.
yozlaşmak : Özündeki iyi nitelikleri birtakım dış etkenlerle zamanla yitirmek, soysuzlaşmak, özünden uzaklaşmak, bozulmak, dejenere olmak, tereddi etmek.
yozlaştırma : Yozlaştırmak işi.
yozlaştırmak : Yozlaşmasını sağlamak, yozlaşmasına sebep olmak, soysuzlaştırmak, dejenere etmek.
yozluk : Yoz olma durumu, tereddi.
yoğ : Eski Türklerde ölüler için yapılan tören.
yoğalma : Yoğalmak işi veya durumu.
yoğalmak : Varlığı ortadan kalkmak, yok olmak.
yoğaltma : Yoğaltmak işi.
yoğaltmak : Tüketmek.
yoğaltıcı : Tüketici.
yoğaltılma : Yoğaltılmak işi veya durumu.
yoğaltılmak : Yoğaltma işi yapılmak.
yoğaltım : Tüketim.
yoğrulma : Yoğrulmak işi.
yoğrulmak : Yoğurma işi yapılmak veya yoğurma işine konu olmak.
yoğrum : Yoğurma işi.
yoğun : Hacmine oranla, ağırlığı çok olan, kesif.
yoğun bakım : Ağır hastaların tedavisi için uygulanan özel bakım.
yoğun disk : Manyetik olmayan ince bir metalden oluşmuş ve yüksek yoğunluklu ışık kaynağı kullanarak optik tarama düzeneği ile okunan veri saklama ortamı.
yoğunlaç : Kondansatör.
yoğunlaşma : Yoğunlaşmak işi.
yoğunlaşmak : Yoğun duruma gelmek, tekâsüf etmek
yoğunlaştırma : Yoğunlaştırmak işi.
yoğunlaştırmak : Yoğun duruma getirmek, teksif etmek.
yoğunluk : Yoğun olma durumu.
yoğunlukölçer : Sıvıların yoğunluğunu ölçen araç, dansimetre.
yoğurma : Yoğurmak işi.
yoğurmak : Katı veya toz durumundaki bir maddeyi herhangi bir sıvı ile karıştırarak hamur durumuna getirmek.
yoğurt : Maya katılarak koyulaştırılmış beyaz, kıvamlı bir süt ürünü
yoğurt otu : Kök boyasıgillerden, çiçekli dal uçlarında sütü kestirmekte kullanılan maya bulunan, bir yıllık veya çok yıllık otsu bitki, çobansüzgeci (Galium).
yoğurt tatlısı : Yoğurttan ve şekerden yapılan tatlı.
yoğurt çiçeği : Papatya.
yoğurt çorbası : Yoğurt, nane, pirinç ve yağ karışımıyla hazırlanan bir tür çorba.
yoğurthane : Yoğurt yapılan yer.
yoğurtlama : Yoğurtlamak işi veya durumu.
yoğurtlamak : Yoğurt katmak.
yoğurtlu : İçine yoğurt katılmış, içinde yoğurt bulunan.
yoğurtlu kebap : Dilimlenmiş küçük pide, yoğurt ve etten oluşan bir tür yemek.
yoğurtma : Yoğurtmak işi veya durumu.
yoğurtmak : Yoğurma işini yaptırmak.
yoğurtçu : Yoğurt yapan veya satan kimse.
yoğurtçuluk : Yoğurt yapma veya satma işi.
yoğurum : Yoğurma işi.
yudum : Bir içişte yutulacak miktar
yudum yudum : Azar azar, yavaş yavaş
yudumlama : Yudumlamak işi.
yudumlamak : Yudum yudum içmek, acele etmeden yavaş yavaş içmek.
yudumlanma : Yudumlanmak işi.
yudumlanmak : Yudumlama işi yapılmak
yudumluk : Bir yudum miktarında olan.
yuf : Kınama, üzüntü, nefret bildiren bir söz.
yuf borusu : Boynuzdan yapılan bir tür boru, nefir.
yufka : Oklava ile açılan ince, yuvarlak hamur yaprağı.
yufka ekmeği : Pideden daha ince açılan bir çeşit ekmek.
yufka kebabı : Yufka ile etten yapılan bir tür kebap.
yufka yürekli : Kötü olaylardan çok çabuk etkilenen, üzülen, bağrı yufka
yufkacı : Yufka, kadayıf vb.ni yapıp satan kimse.
yufkacılık : Yufkacının işi.
yufkalık : Yufka yapmak için ayrılmış olan.
yuh : Birine karşı beğenilmeyen veya öfke duyulan bir durumda haykırılan söz, yuha.
yuha : Yuh.
yuhalama : Yuhalamak işi.
yuhalamak : Birine "yuha" diye bağırmak
yuhalanma : Yuhalanmak işi.
yuhalanmak : Yuhalama işi yapılmak.
yukarı : Bir şeyin üst bölümü, fevk, aşağı karşıtı.
yukarı mahalle : Bir yerleşim bölgesinin yüksek yerlerinde oluşan mahalle.
yukarıda : Üst tarafta olan.
yukarıdan : Tepeden, üstten.
yukaç : Yer katmanları kıvrımlarının tümsek bölümü, semer, ineç karşıtı.
yulaf : Buğdaygillerden, en çok hayvan yemi olarak yetiştirilen otsu bitki (Avena sativa).
yulaf unu : Kurutulmuş yulaf tanelerinin öğütülmesiyle elde edilen un.
yular : Bir yere bağlamak veya çekerek götürmek için hayvanın başlığına veya tasmasına bağlanan ip
yuları eksik : Kaba, anlayışsız (kimse).
yuma : Yumak işi veya durumu.
yumak : Yuvarlak biçimde sarılmış iplik, yün vb. şey.
yumak yumak : Küçük yuvarlaklar durumunda.
yumaklama : Yumaklamak işi.
yumaklamak : Yumak durumuna getirmek.
yumaklanma : Yumaklanmak işi.
yumaklanmak : Yumak durumuna gelmek.
yumdurma : Yumdurmak işi.
yumdurmak : Yummasını sağlamak.
yumma : Yummak işi.
yummak : Kısarak kapamak, sıkarak kapalı duruma getirmek.
yumru : Yuvarlak, şişkin şey.
yumru kök : Patates, pancar, yer elması gibi yumru biçiminde olan kök.
yumru top : Yuvarlak top.
yumrucuk : Küçük yumru, ufak şişkinlik.
yumruk : Parmakların kapanmasıyla elin aldığı biçim
yumruk hakkı : Zorbalıkla elde edilen şey.
yumruk oyuncusu : Boksör.
yumruk oyunu : Boks.
yumruk topu : Boksörlerin düzgün ve çabuk yumruk vurabilmeleri için çalıştıkları, uzunluğu boksörün boyuna göre ayarlanabilen, bir askıya asılı lastik top.
yumruklama : Yumruklamak işi.
yumruklamak : Yumrukla vurmak.
yumruklanma : Yumruklanmak işi.
yumruklanmak : Yumrukla vurulmak.
yumruklaşma : Yumruklaşmak işi.
yumruklaşmak : Karşılıklı yumruk atmak, yumruk vurarak dövüşmek.
yumrulanma : Yumrulanmak işi.
yumrulanmak : Yumru durumuna gelmek, yumru gibi olmak.
yumruluk : Yumru olma durumu.
yumuk : Yumulmuş olan, yumulmuş gibi duran, yumulu
yumuk gözlü : Göz kapakları şişkin, gözü kısık olan
yumuklaşma : Yumuklaşmak işi.
yumuklaşmak : Yumuk duruma gelmek.
yumulma : Yumulmak işi.
yumulmak : Kapanmak, örtülmek.
yumulu : Yumuk.
yumurcak : Yaramaz küçük çocuk
yumurta : Bir dişinin vücudunda oluşan, yumurtlama ve döllenmeden sonra aynı türden bir canlı oluşturan hücre.
yumurta akı : Yumurta sarısını saran az akışkan, albümince zengin, saydam madde.
yumurta hücresi : Oosfer.
yumurta sarısı : Yumurtanın ortasında bulunan sarı bölüm.
yumurta zarı : Yumurtanın kabuğuyla akını birbirinden ayıran ince zar.
yumurta ökçe : Orta yükseklikte ve az sivri ayakkabı ökçesi.
yumurtacı : Yumurta satan kimse.
yumurtacık : Canlılarda dişinin, döllenip oğulcuk durumuna gelmesi için çıkardığı üreme hücresi.
yumurtacılık : Yumurta alıp satma işi.
yumurtakökü : Kök boyası.
yumurtlama : Yumurtlamak işi.
yumurtlama mevsimi : Bazı hayvanların yumurtlamaya yatma veya yumurtlama dönemi.
yumurtlamak : Tavuk, kuş, balık vb. yumurta yapmak.
yumurtlatma : Yumurtlatmak işi.
yumurtlatmak : Yumurtlama işini yaptırmak
yumurtlayanlar : Yumurtlama yolu ile üreyen hayvanlar.
yumuşacık : Hoşa giden, istenilen yumuşaklıkta olan, çok yumuşak olan.
yumuşak : Dokunulduğunda veya üzerine basıldığında çukurlaşan, eski biçimini kaybeden, katı karşıtı.
yumuşak ağızlı : Kolay gem alan (hayvan).
yumuşak başlı : Uysal, kolay yola gelen (kimse)
yumuşak buğday : Kırma ve öğütmeye karşı direnci daha az olan, öğütüldüğünde genelde daha ince un meydana getiren ve tane kesiti unsu yapıda, beyaz renkte ve mat görünüşlü olan buğday.
yumuşak damak : Damağın boğaza yakın bölümü.
yumuşak iniş : Uzay araçlarında ve uçaklarda aracın ustalıkla, zemine çarpmaksızın yere inişi.
yumuşak su : Az kireçli su.
yumuşak yüzlü : Kendisinden istenilen bir şeyi geri çeviremeyen, hayır diyemeyen (kimse).
yumuşak yüzlülük : Yumuşak yüzlü olma durumu
yumuşak ünsüz : Ciğerlerden gelen havanın ses yolundaki sivrilmiş ve gerilmiş kapalı bir engele çarpmasıyla oluşan, titreşimli ses veren, sürekli, tonlu, sedalı, ötümlü, titreşimli ünsüz: b, c, d, g.
yumuşaklaşma : Yumuşaklaşmak işi veya durumu.
yumuşaklaşmak : Yumuşak bir duruma gelmek, yumuşamak.
yumuşaklık : Yumuşak olma durumu
yumuşakça : Yumuşak vücutlu, omurgasız hayvan.
yumuşakçalar : Çoğu suda yaşayan, omurgasız, yumuşak olan vücutları kabuk denilen sert, kalkerli bir örtü ile kaplı hayvanlar şubesi.
yumuşama : Yumuşamak işi
yumuşamak : Sertliği kalmamak, yumuşak duruma gelmek.
yumuşatma : Yumuşatmak işi.
yumuşatmak : Sertliğini gidermek, yumuşak duruma getirmek.
yumuşatmalık : Amortisör.
yumuşatıcı : Yumuşamayı sağlayan kimyasal madde.
yumuşatıcılık : Yumuşatıcı olma durumu.
yumuşatılma : Yumuşatılmak işi.
yumuşatılmak : Sertliği giderilmek, yumuşak duruma getirilmek.
yumuşatış : Yumuşatma işi.
yuna : Belleme (II).
yundusuz : Aklı kıt.
yunma : Yunmak işi.
yunmak : Yıkanmak
yunus balığı : Balinalardan, ılık ve sıcak denizlerde sürüler durumunda yaşayan, boyları 3 m'ye kadar erişebilen, memeli deniz hayvanı (Delphinus).
yunus balığıgiller : Örnek hayvanı yunus balığı olan, balinaların bir alt familyası.
yurdu : İğnenin deliği.
yurt : Bir halkın üzerinde yaşadığı, kültürünü oluşturduğu toprak parçası, vatan.
yurt bilgisi : Yurttaşlık bilgisi.
yurt dışı : Yurt sınırları dışında olan.
yurt içi : Yurt sınırları içinde olan.
yurt özlemi : Yurttan ayrı kalındığında duyulan özlem, sıla özlemi, daüssıla, nostalji.
yurtlandırma : Yurtlandırmak işi, iskân.
yurtlandırmak : Bir kimseye veya bir topluluğa yurt sağlamak, iskân etmek.
yurtlanma : Yurtlanmak işi, iskân.
yurtlanmak : Bir yeri yurt edinmek, oraya yerleşmek.
yurtluk : Malikâne.
yurtsal : Yurtla ilgili, vatani.
yurtsama : Yurtsamak işi
yurtsamak : Yurt özlemi çekmek.
yurtsever : Yurdunu, milletini büyük bir tutku ile seven, bu uğurda her türlü özveriye katlanan (kimse), vatansever, vatanperver.
yurtseverlik : Yurtsever olma durumu.
yurtsuz : Yurdu olmayan (kimse).
yurtsuzluk : Yurtsuz olma durumu.
yurttaş : Yurtları veya yurt duyguları bir olanlardan her biri, vatandaş
yurttaşlık : Yurttaş olma, bir yurtta doğup büyüme veya yaşamış olma durumu, vatandaşlık.
yurttaşlık bilgisi : Devlet ve hükûmet kuruluşlarını, yurttaşlık ödev ve haklarını kapsayan bilgi, yurt bilgisi.
yurttaşlık hakları : Yurttaşlıkla ilgili kişinin kullanması gereken bütün hakları.
yusufçuk : Dağlık ve ormanlık bölgelerde yaşayan, güvercine benzeyen, ondan daha küçük bir kuş (Turtur auritus).
yusyumru : Tam bir yumru durumuna gelmiş olan.
yusyuvarlak : Yuvarlak, küre biçiminde olan
yutak : Ağız ve burun boşluklarıyla gırtlak ve yemek borusu arasındaki boşluk.
yutak iltihabı : Yutağın iltihaplanmasıyla oluşan bir hastalık, farenjit.
yutar hücre : Organik veya inorganik cisimcikleri içine alıp sindirebilen kan hücresi, fagosit.
yutkunma : Yutkunmak işi.
yutkunmak : Tükürüğü yutmak veya bir şey yutuyormuş gibi gırtlağı hareket ettirmek
yutma : Yutmak işi
yutmak : Ağızda bulunan bir şeyi yutağa geçirmek.
yutturma : Yutturmak işi.
yutturmaca : Dinleyenin anlamayacağı biçimde yapılan söz oyunu.
yutturmak : Yutma işini yaptırmak veya yutmasını sağlamak
yutturulma : Yutturulmak işi.
yutturulmak : Yutturma işi yapılmak
yutulma : Yutulmak işi.
yutulmak : Yutma işi yapılmak.
yutum : Yutma işi.
yuva : Kuşların ve başka hayvanların barınmak, yumurtlamak, kuluçkaya yatmak, yavrularını büyütmek veya yavrulamak için türlü şeylerden yaptıkları ve türlü biçimlerde hazırladıkları barınak
yuvak : Yuvgu.
yuvalama : Yuvalamak işi.
yuvalamak : Yuva yapmak.
yuvalanma : Yuvalanmak işi.
yuvalanmak : Ev bark, yuva sahibi olmak, yuva kurmak.
yuvalı : Bir yuva içinde bulunan, yuvası olan.
yuvar : Organizmadaki kan, lenf, süt vb. sıvılarda bulunan, genellikle yuvarlak veya oval küçük cisim.
yuvar yuvar : Yuvarlanır gibi.
yuvarlacık : Küçük ve yuvarlak
yuvarlak : Top veya küre biçiminde olan, müdevver.
yuvarlak ağızlılar : Gerçek çenenin yerinde geniş bir emici ağız bulunan, iskeletleri kemikleşmemiş çok ilkel yapılı hayvanlar.
yuvarlak hesap : Yaklaşık olarak bir bütün sayıya tamamlanabilen hesap.
yuvarlak masa : Yuvarlak olarak yapılmış masa.
yuvarlak masa toplantısı : Yuvarlak bir masa etrafında geniş katılımlı gerçekleştirilen önemli toplantı.
yuvarlak sayı : Bütüne tamamlanmış sayı.
yuvarlak solucanlar : Sert bir kitinle örtülü vücutları halkasız, uzunlamasına yuvarlak ve genellikle ince solucanlar topluluğu.
yuvarlak vokal : Yuvarlak ünlü.
yuvarlak ünlü : Dudakların toplanıp yuvarlaklaşması ile oluşan ünlü, yuvarlak vokal: o, ö, u, ü.
yuvarlaklaşma : Düz ünlünün ünsüz etkisiyle yuvarlak oluşu: savırmak > savurmak, kavışmak > kavuşmak, yımışak yumuşak gibi.
yuvarlaklaşmak : Yuvarlak bir biçim almak, yuvarlak duruma gelmek.
yuvarlaklaştırma : Yuvarlaklaştırmak işi.
yuvarlaklaştırmak : Yuvarlak duruma getirmek.
yuvarlaklık : Yuvarlak olma durumu.
yuvarlama : Yuvarlamak işi.
yuvarlamak : Bir şeyi bir yerden kaldırmadan ekseni çevresinde döndürerek yürütmek, tekerlemek
yuvarlanma : Yuvarlanmak işi.
yuvarlanmak : Kendi üzerinde dönerek hareket etmek.
yuvarlanış : Yuvarlama işi veya biçimi
yuvarlatma : Yuvarlatmak işi.
yuvarlatmak : Yuvarlama işini yaptırmak.
yuvarölçer : Özellikle optik camların küresel eğriliğini ölçmeye yarayan araç.
yuvaya dönüş : Eski yerine, görevine veya aile ocağına dönüş.
yuvgu : Toprak damlı evlerin üstündeki killi toprağı sert bir katman durumuna getirmek için dam üzerinde yuvarlanan, silindir biçimindeki ağır taş, yuvak.
yuvgulama : Yuvgulamak işi.
yuvgulamak : Üzerinden yuvgu geçirmek.
yâd : Anma.
yâr : Sevgili
yâr olmak : Yardım etmek, yararlı olmak.
yâran : Dostlar.
yâren : Arkadaş, yakın, dost
yârenbaşı : Yâreni yöneten veya yönlendiren kimse.
yârence : Yâren gibi, yârene benzer bir biçimde
yârenlik : Yakın arkadaşlık, muhabbet.
yârenlik etmek : Ahbapça, dostça konuşmak, sohbet etmek
yârlik : Yâr olma durumu
yârüağyar : Dost düşman herkes, el âlem.
yön : Belli bir noktaya göre olan yer, taraf.
yön belirteci : Pusula.
yön eki : Yön gösterme eki.
yön gösterme eki : Yön bildiren, yer ve zaman adları yapan ek, yön eki: son-ra, taş-ra, dış-arı, iç-eri vb.
yön zarfı : Yön bildiren zarf.
yönbul : Her türlü arazide harita ve pusula yardımıyla katılımcıların denetim noktalarını bulmaya çalıştıkları bir doğa sporu, oryantiring.
yöndeş : Yönü aynı olan, aynı yöne bakan.
yöndeş açılar : İki paralel çizginin bir kesenle kesişmesinden oluşan ve biri içte, biri dışta olarak kesenin aynı tarafında kalan açılar.
yöndeşlik : Yöndeş olma durumu.
yönelik : Belli bir yöne çevrilmiş olan, müteveccih
yönelim : Yönelme durumu.
yöneliş : Yönelme işi veya biçimi.
yönelme : Yönelmek işi.
yönelme durumu : İsim soyundan bir sözü yönelme kavramıyla fiile veya bir edata bağlayan -a / -e ekiyle kurulan durum, yönelme hâli, datif: yol-a, ev-e (kadar), kapı-y-a (bakmak), bahçe-y-e vb.
yönelme hâli : Yönelme durumu.
yönelmek : Belli bir yön tutmak, yüzünü belli bir yöne doğru çevirmek, teveccüh etmek.
yönelmeli : Yönelme durumunda olan.
yönelmeli tümleç : Yapılan işin anlamını bütünleyen ve yönelme durumunda bulunan tümleç: Çocuklar eve geldi.
yönelteç : Direksiyon.
yöneltilme : Yöneltilmek işi.
yöneltilmek : Yöneltme işi yapılmak.
yöneltim : Yöneltme işi.
yöneltme : Yöneltmek işi, tevcih.
yöneltmek : Bir şeye belli bir yön vermek, yönelmesini sağlamak, çevirmek, tevcih etmek.
yönerge : Herhangi bir konuda tutulacak yol için üst makamlardan alt makamlara belli bir esasa dayanarak verilen buyruk, talimat, direktif.
yönetici : Yönetme gücünü elinde bulunduran kişi, yöneten kişi, idareci, menajer
yönetici özeti : Görüşülecek konularda toplantı öncesi yöneticiye sunulan, kısaltılmış açıklamalardan oluşan bilgi notu.
yöneticilik : Yönetici olma durumu veya yöneticinin görevi, idarecilik.
yönetilme : Yönetilmek işi.
yönetilmek : Yönetmek işi yapılmak, idare edilmek.
yönetim : Yönetme işi, çekip çevirme, idare.
yönetim gideri : Genellikle apartmanlarda, kooperatiflerde yönetme işinin gerektirdiği para, ücret.
yönetim kurulu : Bir kuruluşu yönetmekle görevlendirilmiş kimselerin hepsi, umumi heyet.
yönetim yeri : Kamu veya özel kurum ve kuruluşların yönetildiği merkez.
yönetimsel : Yönetimle ilgili, idari.
yönetiş : Yönetme işi veya biçimi.
yönetişim : Resmî ve özel kuruluşlarda idari, ekonomik, politik otoritenin ortak kullanımı.
yönetme : Yönetmek işi.
yönetmek : Bir kurum veya kuruluşun yasalara, kurallara ve belli şartlara uygun biçimde işlemesini sağlamak, idare etmek, tedvir etmek.
yönetmelik : Bir kuruluşun çalışma yöntemini belirleyen kuralların tümü.
yönetmen : Bir kuruluşu yönetme yetkisi olan kimse, müdür, direktör.
yönetmen yardımcısı : Yönetmene her konuda yardımcı olmakla görevli kimse, reji asistanı.
yönetmenlik : Yönetmen olma durumu.
yönetsel : Yönetimsel.
yöneylem : Karmaşık sorunların çözümünde ve incelenmesinde bilimsel ve özellikle matematiksel yöntemlerin uygulanışı.
yöneylem araştırması : Herhangi bir problemi yöneylem yöntemine göre araştıran inceleme.
yönlendirme : Yönlendirmek işi.
yönlendirmek : Bir kimsenin davranış, tutum, yapacağı iş vb. alanlarda izleyeceği yolu göstermek.
yönlü : Yönü olan.
yönlü doğru : Üzerinde pozitif bir yön seçilmiş doğru.
yönseme : Belli bir amaca veya sonuca yönelen, faaliyete dönüşmeyen etki gücü, temayül.
yönsüz : Yönü olmayan.
yönsüzlük : Yönsüz olma durumu.
yöntem : Bir amaca erişmek için izlenen, tutulan yol, usul, sistem.
yöntem bilgisi : Bir amaca erişmek için izlenen, tutulan yol, usul ve sistemlere ilişkin bilgi.
yöntem bilimi : Özellikle felsefe ve bilim alanında yöntem araştırmak ve yeni yöntemler yaratmak için ilkeler geliştiren bilim, metodoloji.
yöntem bilimsel : Yöntem bilimle ilgili, metodolojik.
yöntemli : Belli bir yönteme dayanılarak yapılan, metotlu.
yöntemlilik : Yöntemli olma durumu.
yöntemsiz : Bir yönteme dayanmayan, düzensiz, uygunsuz, metotsuz.
yöntemsizlik : Yöntemsiz olma durumu, düzensizlik, uygunsuzluk, metotsuzluk.
yöre : Bir bölgenin belli bir yer ve çevresini kapsayan sınırlı bölümü, havali, mahal, civar, dolay.
yöresel : Belli bir yöre ile ilgili, yerel, mahallî, mevzii, lokal.
yöreselleşme : Yöreselleşmek işi.
yöreselleşmek : Yerelleşmek, mahallîleşmek.
yöreselleştirme : Yöreselleştirmek işi.
yöreselleştirmek : Yöresel duruma getirmek.
yöresellik : Yöresel olma durumu.
yörük : Yürük.
yörünge : Bir gök cisminin hareketi süresince izlediği yol.
yüce : Yüksek, büyük, ulu, ulvi
yücelik : Yüce olma durumu, ulviyet.
yücelim : Üst geçiş.
yüceliş : Yücelme işi veya biçimi.
yücelme : Yücelmek işi, itila.
yücelmek : Yükselmek, yüce bir duruma gelmek.
yüceltilme : Yüceltilmek işi.
yüceltilmek : Yüceltme işine konu olmak veya yüceltme işi yapılmak.
yüceltme : Yüceltmek işi, yükseltme.
yüceltmek : Yükseltmek, yüce bir duruma getirmek
yük : Araba, hayvan vb.nin taşıdığı şeylerin hepsi
yük arabası : Yük taşıyan araba.
yük asansörü : Yüksek katlara yük çıkarmak için yapılan asansör.
yük gemisi : Yük taşımak için yapılan özel gemi.
yük hayvanı : Yük taşımada kullanılan at, eşek vb. hayvanlar.
yük katarı : Yük treni.
yük odası : Yüklük
yük treni : Yük taşımada kullanılan tren, yük katarı, marşandiz.
yük vagonu : Yük taşımada kullanılan vagon.
yüklem : Cümlede oluş, iş ve hareket bildiren kelime veya kelime grubu, haber, mahmul.
yüklem birliği : Yüklem öbeği.
yüklem öbeği : Yüklemle birlikte kurulan söz veya tamlamalar, yüklem birliği.
yükleme : Yüklemek işi, tahmil.
yükleme boşaltma : Bir malın taşıma araçlarına yüklenmesi ve taşıttan boşaltılması.
yükleme durumu : Belirtme durumu.
yükleme hâli : Belirtme durumu.
yüklemek : Bir yere, taşınması için belli ağırlıkta eşya veya araç gereç koymak
yüklenici : Başkası için yapı ve ticaretle ilgili bir işi yapmayı üstüne alan kimse, müteahhit, üstenci.
yüklenicilik : Yüklenicinin yaptığı iş.
yüklenilme : Yüklenilmek işi.
yüklenilmek : Yüklemek işi yapılmak.
yüklenme : Yüklenme işi.
yüklenmek : Yükleme işi yapılmak veya yükleme işine konu olmak
yükletilme : Yükletilmek işi.
yükletilmek : Yükletme işi yapılmak.
yükletme : Yükletmek işi.
yükletmek : Yükleme işini yaptırmak
yükleyici : Yükleme işini yapan kimse.
yükleyiş : Yükleme işi veya biçimi.
yüklü : Yükü olan.
yüklüce : Yüklü olarak
yüklük : Evlerde yatak, yorgan gibi şeyleri koymaya yarayan yer veya büyük dolap, yük, yük odası
yüklülük : Yüklü olma durumu.
yüksek : Altı ile üstü arasındaki uzaklık çok olan
yüksek atlama : Vücudu, bacakların sıçrama gücü ile yerden keserek bir engelin öte yanına geçirmeye dayanan bir spor dalı.
yüksek basınç : Basınçölçerde 760 mm üstünde bulunan ve güzel havayı belirten hava durumu.
yüksek fiyat : Değerinden fazla olan fiyat.
yüksek fırın : Sanayide kullanılan, ham demir madeninin eritildiği, ısı derecesi yüksek olan fırın.
yüksek gerilim : Otuz üç bin kilovattan elli dört bin kilovata kadar olan gerilim.
yüksek lisans : Lisans diplomasıyla doktora arasındaki akademik derece.
yüksek ses : Uzaktan işitilecek nitelikte ses.
yüksek sosyete : Sosyetenin önde gelenleri, yüksek tabaka, cemiyet.
yüksek tabaka : Yüksek sosyete.
yüksek tahsil : Yükseköğrenim.
yüksek yaylak : Orman sınırının üzerinde, en az 1600 m yükseklikte bulunan otlak.
yükseklik : Yüksek olma durumu.
yükseklik korkusu : Yüksek yerlerde duyulan aşırı korku.
yükseklikölçer : Bulunulan yerin yüksekliğini gösteren aygıt, altimetre.
yüksekokul : Üst düzeyde uygulayıcı meslek elemanı yetiştiren yükseköğretim kurumu, akademi.
yükseköğrenim : Ortaöğrenim düzeyi üstündeki öğrenim, yüksek tahsil.
yükseköğretim : Üniversiteleri yönetmek görevini ve sorumluluğunu taşıyan birimlerden oluşan kuruluş.
yükselim : Bir yıldızın gök küresinde Ekvator düzlemine göre açısal uzaklığı.
yükseliş : Yükselme işi veya biçimi.
yükselme : Yükselmek işi, itila.
yükselmek : Yükseğe çıkmak
yükselteç : Alçak veya yüksek frekanslı akımların yararlı etkilerini artırmaya yarayan araç, amplifikatör.
yükseltgeme : Oksitleme.
yükseltgemek : Oksitlemek.
yükseltgenme : Oksitlenme.
yükseltgenmek : Oksitlenmek.
yükselti : Tümsek.
yükseltilme : Yükseltilmek işi.
yükseltilmek : Yükseltme işine konu olmak veya yükseltme işi yapılmak.
yükseltme : Yükseltmek işi.
yükseltmek : Yükseğe çıkarmak, yukarı kaldırmak.
yüksük : Dikiş dikerken, iğnenin batmasını önlemek için parmak ucuna takılan kesik koni biçiminde gereç.
yüksük kına : Yalnız bir tek parmağın baş kısmına sürülen kına.
yüksük makarna : Yüksük biçiminde olan makarna.
yüksük otu : Sıracagillerden, kalp hastalıklarının iyileştirilmesinde kullanılan bir alkaloit veren, çiçekleri yüksük biçiminde olan bitki (Digitalis purpurea).
yüksünme : Yüksünmek işi.
yüksünmek : Üşenmek, tembellik etmek.
yüksünülme : Yüksünülmek işi.
yüksünülmek : Yüksünme işi yapılmak.
yükçeker : Yükleri bir noktadan başka bir noktaya götürmekte kullanılan araç.
yükçü : Taşıyıcı.
yükçülük : Taşıyıcılık.
yüküm : Yükümlülük.
yükümlendirme : Yükümlendirmek işi.
yükümlendirmek : Yükümlülük altına almak.
yükümlenme : Yükümlenmek işi, tekeffül.
yükümlenmek : Bir şeyin sorumluluğunu üzerine almak, tekeffül etmek.
yükümlü : Bir şeyi yapma zorunluluğu olan, memur, mükellef
yükümlülük : Yapılması zorunlu olan iş veya bir işi yapma zorunluluğu, yükümlü olma durumu, yüküm, mükellefiyet, mecburiyet
yükün : İyon.
yükünme : Yükünmek işi veya durumu.
yükünmek : Birinin önünde, saygı göstermek için eğilmek veya yere kapanmak.
yülgü : Ustura.
yülük : Ustura ile kesilmiş (kıl).
yülüme : Yülümek işi, tıraş.
yülümek : Vücudun fazla kıllarını ustura ile almak, tıraş etmek.
yülünme : Yülünmek işi.
yülünmek : Yolunmak.
yün : Koyun tüyü.
yünlü : Yünü olan.
yünsüz : Yünü olmayan.
yüpürme : Yüpürmek işi.
yüpürmek : Telaşla öteye beriye koşmak.
yürek : Kalp.
yürek acısı : Yürekten duyulan acı, iç acısı, kalp acısı.
yürek ağrısı : Kalp ağrısı.
yürek darlığı : Sıkıntı, bunaltı, üzüntü
yürek karası : İşlenen bir günahtan sonra duyulan sürekli ve üzücü pişmanlık.
yürek yarası : Aşktan, özlemden, başarısızlıktan duyulan büyük keder aşırı üzüntü, kalp yarası.
yürek çarpıntısı : Kalp çarpıntısı.
yüreklendirici : Yüreklendiren, cesaret veren kimse.
yüreklendirme : Birine yüreklilik, cesaret verme.
yüreklendirmek : Birine yüreklilik, cesaret vermek.
yüreklenme : Yüreklilik, korkusuzluk gelme, yiğitlenme, cesaretlenme.
yüreklenmek : Korkusuz duruma gelmek, yiğitlenmek, cesaretlenmek.
yürekler acısı : Çok acıklı
yürekli : Tehlikeyi korkusuzca karşılayan, hiçbir şeyden korkusu olmayan, gözü pek, babayiğit, koçak, cesaretli, cesur, cüretkâr
yüreklilik : Yürekli, korkusuz, cesur olma durumu, yiğitlik.
yüreklilikle : Korkmadan, korkusuzca, yiğitçe.
yüreksi : Yüreği andıran, yüreğe benzeyen, yürek gibi.
yüreksiz : Yürekli olmayan, cesaretsiz, tabansız.
yüreksizlik : Yüreksiz olma durumu, yüreksizce davranış, cesaretsizlik.
yürekten : Temiz duygularla, saygı ile, içten, içtenlikle
yüreği ağzında : Korku ve heyecan dolu bir durumda
yüreği dar : Çabuk sıkılan (kimse).
yüreği delik : Dertli (kimse).
yüreği dolu : Kinli, hınçlı (kimse).
yüreği geniş : Hiçbir şeyi kendine tasa etmeyen (kimse).
yüreği katı : Acınacak durumlar karşısında duygusuz kalabilen (kimse).
yüreği pek : Yüreği katı (kimse).
yüreği temiz : Temiz yürekli, saf, iyi niyetli (kimse).
yüreği yanık : Duygulu, hassas olan (kimse).
yüreği yaralı : Felakete uğramış (kimse).
yüreği yufka : Üzüntülü, acıklı durumlara dayanamayan, merhametli (kimse).
yürük : Çok ve çabuk yürüyen, iyi yol alan, hızlı giden, yörük.
yürük aksak : Aksak usulünün en hareketlisi.
yürük semai : Türk müziği usullerinden biri, sengin semai.
yürüklük : Yürük olma durumu.
yürüme : Yürümek işi
yürümek : Adım atarak ilerlemek, gitmek
yürünme : Yürünmek işi.
yürünmek : Yürüme işi yapılmak.
yürürlük : Gereğinin yapılır olması durumu, meriyet
yürürçalar : Pille çalışan kulaklık aracılığıyla müzik dinlemeye yarayan, insanın üzerinde taşıyabileceği teyp.
yürüteç : Yeni yürümeye başlayan çocukların çabuk yürümelerini sağlayan araç, örümcek.
yürütme : Yürütmek işi.
yürütme gücü : Kanunları uygulama yetkisi.
yürütme kurulu : Bir kuruluşta kanun, tüzük, yönetmelik ve alınan kararları uygulamakla görevli kurul.
yürütmek : Yürüme işini yaptırmak, yürümesini sağlamak.
yürütmeyi durdurma : Bir mahkemece verilen bir kararın yerine getirilmesinin geçici olarak geri bırakılması.
yürütücü : Yürütme yetkisini kullanan kimse.
yürütücülük : Yürütücü olma durumu.
yürütülme : Yürütülmek işi.
yürütülmek : Yürütme işi yapılmak veya yürütme işine konu olmak.
yürütülüş : Yürütülme işi veya biçimi.
yürütüm : Yürütme işi.
yürüyen merdiven : Basamakları sürekli olarak dönen bir düzenek üzerine yerleştirilmiş, elektrikle çalışan merdiven.
yürüyüş : Yürüme işi veya biçimi.
yürüyüş kolu : Belli bir bölgeye ulaşmak veya bulunulan bir bölgeden ayrılmak amacıyla bir kumanda altında, düzenli yürüyüş yapan piyade, zırhlı veya motorlu birliklerin tümü.
yüsrü : Bazı ince işlerin yapımında kullanılan siyah bir ağaç ve bu ağacın kökü.
yüz : Doksan dokuzdan sonra gelen sayının adı.
yüz aklığı : İftihar edilecek, onurlanacak durum.
yüz akı : Utanmayı gerektiren bir durumu olmama.
yüz binlerce : Pek çok, çok sayıda.
yüz binlik : Yüz bin liralık.
yüz etmek : Ismarlamak, havale etmek.
yüz görümlüğü : Güveyinin düğün günü geline verdiği armağan.
yüz havlusu : Yüzü yıkadıktan sonra kurulamak için kullanılan havlu
yüz kalıbı : İnsan yüzüne alçı dökülerek alınmış kalıp.
yüz kaplama : Genellikle sert ve orta sert ağaçlardan biçilerek veya kesilerek elde edilen, kontratabla veya yonga levhalarının yüzlerine yapıştırılarak kullanılan, güzel desenli kaplama çeşidi.
yüz karası : Utanılacak bir durum veya şey, yüz kiri
yüz kere : Pek çok, tekrar tekrar, çok kez, defalarca.
yüz kiri : Yüz karası.
yüz kızartıcı : Utandırıcı, utanılacak
yüz kızartıcı suç : Utanç verici, insanlık onuruna yakışmayan suç.
yüz para : Çok az (para).
yüz sabunu : Yüz yıkamak için kullanılan sabun.
yüz yazısı : Köylerde gelinin yüzüne yapıştırılan telli, pullu süsler.
yüz yüze : Karşı karşıya, yüzlemece, vicahen.
yüz ölçümü : Bir yerin veya bir şeyin yüzeyini ölçme sonunda ortaya çıkan miktar, mesaha.
yüzbaşı : Orduda rütbesi üsteğmenle binbaşı arasında olan subay.
yüzbaşılık : Yüzbaşının rütbesi veya yüzbaşının görevi.
yüzbeyüz : Yüz yüze.
yüzde : Herhangi bir işte aracı olan kimseye, görevinin karşılığı olarak yüzde hesabına göre verilen ücret, yüzdelik.
yüzde yüz : Kesinlikle
yüzdelik : Yüzde.
yüzden : Görünüş olarak, bakarak.
yüzdürme : Yüzdürmek işi.
yüzdürmek : Yüzmesini sağlamak veya yüzme işini yaptırmak.
yüzdürülme : Yüzdürülmek işi.
yüzdürülmek : Yüzdürme işine konu olmak veya yüzdürme işi yapılmak.
yüze gülücü : İkiyüzlü, riyakâr
yüze gülücülük : Yüze gülücü olma durumu.
yüze soğurma : Bir gazın veya sıvının, bir katının içine yüzeysel olarak girmesi, soğrumsama.
yüzer : Yüz sıfatının üleştirme biçimi, her birine yüz, her defasında yüzü bir arada olan.
yüzer havuz : Açık denizde gemi onarımında kullanılan havuz.
yüzer top : Şamandıra.
yüzergezer : Karada olduğu gibi suda da kullanılabilen (araba, tank, uçak vb. araç), amfibi.
yüzerlik : Yüz tanesi bir arada olan.
yüzey : Bir cismi uzaydan ayıran dış ve yaygın bölüm, satıh, yüz.
yüzey şekilleri : Engebe.
yüzeyleşme : Yüzeyleşmek işi
yüzeyleşmek : Derine inmemek, derinleşmemek, sathileşmek.
yüzeysel : Yüzey ile ilgili, sathi.
yüzeyselleşme : Yüzeyselleşmek durumu.
yüzeyselleşmek : Yüzeysel duruma gelmek, sathileşmek.
yüzeyselleştirme : Yüzeyselleştirmek durumu.
yüzeyselleştirmek : Yüzeysel duruma getirmek, sathileştirmek.
yüzgeç : Balıklarda ve yüzen memelilerde karın ve göğüste çift, sırt, kuyruk ve anüste tek olarak bulunan, hareketi ve dengeyi sağlayan organ.
yüzgeç ayaklılar : Omurgalı hayvanlardan memeliler sınıfına giren, morslar ve foklar gibi denizde yaşayan, karada yüzgeçlerini ayak gibi kullanan alt takım.
yüzgeçli : Yüzgeci olan.
yüzgöz : Bütün yüz.
yüzleme : Yüzlemek işi.
yüzlemece : Birinin yüzüne karşı.
yüzlemek : Kusurunu veya suçunu yüzüne karşı söyleyip birini utandırmak.
yüzlenme : Yüzlenmek işi.
yüzlenmek : Şımarmak, yüz bulmak.
yüzler : Ondalık sayı sisteminde bir sayının sağdan sola doğru üçüncü rakamının bulunduğu yer.
yüzlerce : Pek çok, çok sayıda.
yüzleşme : Yüzleşmek işi.
yüzleşmece : Yüz yüze gelerek.
yüzleşmek : Bir olayı ileri sürenle, inkâr eden kimseler yüz yüze gelerek sözlerini tekrarlamak.
yüzleştirilme : Yüzleştirilmek işi.
yüzleştirilmek : Yüzleşme işi yaptırılmak.
yüzleştirme : Yüzleştirmek işi.
yüzleştirmek : İki tarafın yüzleşmesini sağlamak.
yüzlü : Yüzü herhangi bir nitelikte olan
yüzlü yüzlü : Utanmadan, sıkılmadan, hiç çekinmeden.
yüzlük : Yüz lira değerinde olan para.
yüzlük birimler bölüğü : Yüzden dokuz yüz doksan dokuza kadar olan sayılar bölüğü.
yüzlülük : Yüzlü olma durumu.
yüzme : Yüzmek işi.
yüzme havuzu : Spor, sağlık ve eğlence amacıyla yapılmış, belirli derinlikleri bulunan, suyla dolu olan yer.
yüzme kesesi : Balıklarda, iç organların üzerinde bulunan ve su içinde balığın dengede durmasını sağlayan tek veya iki bölmeli balon biçiminde organ.
yüzmek : Kol, bacak, yüzgeç vb. organların özel hareketleriyle su yüzeyinde veya su içinde ilerlemek, durmak
yüznumara : Tuvalet.
yüzsuyu : Bir kimsenin onuru, haysiyeti.
yüzsüz : Yüzü olmayan.
yüzsüz yüzsüz : Utanmaz ve pişkin bir biçimde
yüzsüzce : Utanmaz, sıkılmaz bir biçimde.
yüzsüzleşme : Yüzsüzleşmek işi.
yüzsüzleşmek : Yüzsüz duruma gelmek, yüzsüz olmak.
yüzsüzleştirilme : Yüzsüzleştirilmek işi.
yüzsüzleştirilmek : Yüzsüzleşme işi yaptırılmak.
yüzsüzleştirme : Yüzsüzleştirmek işi.
yüzsüzleştirmek : Yüzsüz duruma getirmek.
yüzsüzlük : Yüzsüz olma durumu, yüzsüzce davranış
yüzyıl : Yüzyıllık süre, asır
yüzyıllarca : Yüzlerce yıl, asırlarca.
yüzyıllık : Yaklaşık olarak sürerliği yüzyıl olan, asırlık.
yüzü ak : Suçu ve utanılacak bir durumu olmayan (kimse).
yüzü asık : Somurtkan, küskün (kimse).
yüzü kara : Utanacak bir durumu olan (kimse).
yüzü pek : Birine söylenmesi güç olan şeyi sıkılmadan söyleyebilen veya kendisinden istenilen şeyleri rahatlıkla geri çevirebilen (kimse).
yüzü soğuk : Ürkütücü (kimse).
yüzü sıcak : Sevilen, hoşlanılan.
yüzü yerde : Alçak gönüllü (kimse).
yüzü yumuşak : Kendisinden istenilenleri geri çeviremeyen (kimse).
yüzücü : Yüzme sporu yapan kimse.
yüzücülük : Yüzücü olma durumu.
yüzük : Parmağa geçirilen genellikle metal halka
yüzük oyunu : Fincanlar altına yüzük saklayarak oynanılan bir oyun.
yüzük parmağı : Orta parmak ve serçe parmak arasındaki parmak, adsız parmak.
yüzükoyun : Yüzüstü
yüzülme : Yüzülmek işi.
yüzülmek : Yüzme işi yapılmak.
yüzüncü : Yüz sayısının sıra sıfatı, sırada doksan dokuzuncudan sonra gelen.
yüzünden : -den ötürü, -den dolayı, sebebiyle
yüzüstü : Yüzü yere gelecek biçimde
yüzüş : Yüzme işi veya biçimi
yüğrük : İyi yürüyen, iyi koşan
yıkama : Yıkamak işi
yıkamak : Su veya başka bir sıvı kullanarak bir şeyi temizlemek
yıkamaç : Fotokopi makinelerinde veya fotoğraf basımı işinde kullanılan yıkama aleti.
yıkanma : Yıkanmak işi
yıkanmak : Yıkama işi yapılmak veya yıkama işine konu olmak.
yıkanış : Yıkanma işi veya biçimi.
yıkatma : Yıkatmak işi.
yıkatmak : Yıkama işini yaptırmak.
yıkayıcı : Yıkama işini yapan kimse.
yıkayış : Yıkama işi veya biçimi.
yıkkın : Yıkılacak duruma gelmiş, harap.
yıkkınlık : Yıkkın olma durumu, haraplık.
yıkma : Yıkmak işi.
yıkmacı : Yıkılması uygun görülen bir yapının yıkılması işini üstlenen ve yıkıntılarını satın alan kimse, yıkıcı.
yıkmak : Kurulu bir şeyi parçalayarak dağıtmak, bozmak, tahrip etmek
yıktırma : Yıktırmak işi.
yıktırmak : Yıkma işini yaptırmak.
yıktırılma : Yıktırılmak işi.
yıktırılmak : Yıkma işi yaptırılmak.
yıkı : Harabe
yıkıcı : Yıkmacı
yıkıcılık : Yıkıcı olma durumu.
yıkık : Yıkılmış olan, harap, viran
yıkık dökük : Harabe
yıkılma : Yıkılmak işi
yıkılmak : Yıkma işi yapılmak veya yıkma işine konu olmak.
yıkılış : Yıkılma işi veya biçimi
yıkım : Yıkma işi.
yıkımcı : Yapıları yıkma işini yapan kimse.
yıkımcılık : Yıkımcı olma durumu.
yıkıntı : Yıkılma, yıkım, mahvolma.
yıkış : Yıkma işi veya biçimi.
yıkışma : Yıkışmak işi.
yıkışmak : Güreşmek.
yıl : Yer yuvarlağının, güneş çevresinde tam bir dolanım yapması için geçen 365 gün, 5 saat ve 49 dakikalık zaman.
yıl dönümü : Herhangi bir olayın üzerinden bir yıl geçtikten sonra yeni bir yılın başladığı gün
yıl halkası : Ağaçta, bir büyüme döneminde oluşan çembersel bölüm.
yılan : Sürüngenlerden, ayaksız, ince ve uzun olanların genel adı, yerdegezen.
yılan balığı : Yılan balığıgillerden, yılana benzeyen, kaygan derili, ince uzun ve eti beğenilen bir balık (Anguilla).
yılan balığıgiller : Örnek türü yılan balığı olan, karınları yüzgeçsiz balıklar familyası.
yılan derisi : Deri sanayisinde çok beğenilen, yılan derisinin işlenmiş biçimi.
yılan gömleği : Yılanların üzerinden her yıl sıyrılarak değişen üst deri, yılan kavı.
yılan hikâyesi : Uzayıp giden, bir türlü sonuca bağlanamayan sorun
yılan kavı : Yılan gömleği.
yılan taşı : Rengi ve billur yapısı farklı birçok türü olan, minerallerin başkalaşmasıyla oluşan kütle, serpantin.
yılan çiçeği : Kıvrımlı eğrelti otunun bir türü.
yılan çıyan : Zehirli sürüngenler.
yılanbaşı : Atların takımlarına süs olarak takılan bir çeşit deniz böceği kabuğu.
yılancı : Yılan besleyen veya yılan oynatan kimse.
yılancık : Streptokok denilen mikropların bir sıyrığa veya yaraya bulaşarak yaptıkları hastalık, kızılyörük.
yılancıl : En çok yılanla beslenen bir kuş (Threshkiornis aethiopica).
yılandili : Küçük eğrelti otu (Ophioglossum).
yılaniğnesi : Kemikli balıklar takımının deniziğnesigiller familyasından bir balık türü.
yılankavi : Dolambaçlı, dolanarak giden
yılankemiği : Yapana hiçbir zaman huzur ve rahat yüzü göstermeyen suç.
yılanyastığı : Yılanyastığıgillerden, sulak ve nemli yerlerde yetişen, kök sapında süt görünüşünde, yakıcı ve acı bir öz su bulunan, zehirli bir bitki (Dracunculus vulgaris).
yılanyastığıgiller : Bir çeneklilerden, danaayağı, yılanyastığı vb. cinsleri içine alan bir bitki familyası.
yılaşırı : Birer yıl ara ile olan, iki yılda bir olan, bienal.
yılbaşı : Ocak ayının birinci günü.
yıldan yıla : Her yıl.
yıldır yıldır : Pırıl pırıl, ışıl ışıl.
yıldırama : Yıldıramak durumu.
yıldıramak : Parıldamak
yıldırma : Yıldırmak işi
yıldırmak : Gözdağı vermek
yıldırılma : Yıldırılmak işi.
yıldırılmak : Yıldırma işine konu olmak.
yıldırım : Gök gürültüsü ve şimşekle görülen, hava ile yer arasındaki elektrik boşalması, saika.
yıldırım aşkı : Birdenbire oluşan aşk.
yıldırım nikâhı : Özel durumlarda işlemlerin hızlandırılmasıyla yapılan nikâh.
yıldırım siperi : Yıldırımsavar.
yıldırım takla : Başı yere değdirmeden tek omuz üzerinde, tek elle apansız atılan takla.
yıldırım telgraf : Haberleşmede çok acele gönderilen telgraf.
yıldırımkıran : Yıldırımsavar.
yıldırımlı : Yıldırım oluşan, yıldırım düşen (hava)
yıldırımlık : Yıldırımsavar.
yıldırımsavar : Yıldırımların zararını önlemekte kullanılan, ucunda bakır veya platin bulunan, 5-10 m uzunluğunda demir çubuk ve bununla toprak veya kuyu arasında çekilen bakır telden oluşan koruma aracı, siperisaika, yıldırımkıran, yıldırımlık, yıldırım siperi, paratoner.
yıldız : Güneş ve ay dışında gökyüzünde görülen ışıklı gök cisimlerinden her biri
yıldız anasonu : Manolyagillerden, Japonya'da yetişen, meyveleri zehirli bir ağaççık (İllicium anisatum).
yıldız barışıklığı : Karşılıklı iyi geçinme, hoş geçinme.
yıldız bilimci : Astrolog.
yıldız bilimcilik : Yıldız bilimcinin işi veya mesleği.
yıldız bilimi : Astronomi.
yıldız böceği : Ateş böceği.
yıldız falcılığı : Yıldızların etkilerinin incelenmesi yoluyla insanların yazgısını önceden görme ve karakterlerini belirleme uğraşısı, müneccimlik, astroloji.
yıldız falcısı : Yıldız falcılığı ile uğraşan kimse, müneccim, astrolog.
yıldız günü : Bir yıldızın öğlenden art arda iki geçişi arasındaki zaman süresi.
yıldız kara yel : Kara yel ile kuzey arasında esen yel.
yıldız kurdu : Ateş böceği.
yıldız kümesi : Aynı takımdan meydana gelen yıldız topluluğu.
yıldız omurlular : Omurgalı hayvanlardan balıklar sınıfının köpek balıklar takımının bir alt sınıfı.
yıldız poyraz : Kuzeydoğu ile kuzey arasında esen yel.
yıldız saati : Yıldız zamanını esas alan zaman birimi, yıldız zamanı.
yıldız savaşı : Bilim kurgu filmlerde yıldızlar arasında geçen savaş.
yıldız tabya : Girintili ve çıkıntılı yapısıyla yıldız meydana getiren tabya.
yıldız taşı : İçinde, ışık altında parlayan mika tanecikleri bulunan, sarı esmer renkte bir kuvars türü.
yıldız yasemini : Zakkumgiller familyasından her mevsim yeşil olma özelliğini koruyan odunsu bir bitki.
yıldız yağmuru : Birçok akan yıldızın birden görünmesi.
yıldız yeli : Kuzeyden esen soğuk yel.
yıldız yılı : Yıldız gününü temel olarak alan zaman birimi.
yıldız zamanı : Yıldız saati.
yıldız çiçeği : Birleşikgillerden çiçekleri katmerli, yıldız biçiminde ve türlü renkte bir süs bitkisi, dalya (II) (Dahlia).
yıldızlama : Yıldızlamak işi.
yıldızlamak : Rüzgâr kuzeyden esmeye başlamak.
yıldızlar arası : Yıldızlar arasında oluşan veya bulunan durum.
yıldızlaşma : Yıldızlaşmak işi veya durumu.
yıldızlaşmak : Bir işte, bir meslekte üstün başarı göstermek, yıldız durumuna gelmek.
yıldızlı : Üzerinde yıldız bulunan.
yıldızlık : Yıldız olma durumu.
yıldızsı : Yıldızı andıran, yıldıza benzeyen.
yıldızsız : Bulutlu, kapalı, açık olmayan
yıldızı dişi : Herkesçe sevilen, sempatik.
yıldızı düşük : Şanssız, talihsiz.
yılgı : Fobi
yılgın : Yılmış, korkmuş olan
yılgın yılgın : Ürkerek.
yılgınca : Yılgın bir biçimde.
yılgınlık : Yılgın olma durumu veya yılgınca davranış
yılkı : At, eşek gibi tek tırnaklı hayvan sürüsü.
yılkıcı : Yılkı işiyle uğraşan kimse.
yılkılık : Yılkıya ayrılmış at
yıllama : Yıllamak işi.
yıllamak : Bir yerde uzun süre kalmak.
yıllanma : Yıllanmak işi.
yıllanmak : Üzerinden bir veya daha çok yıl geçmek
yıllar yılı : Uzun yıllardan beri
yıllarca : Yıllar boyu, birçok yıl
yıllatma : Yıllatmak işi veya durumu.
yıllatmak : Üzerinden çok zaman geçirmek.
yıllık : Yapımından veya doğumundan başlayarak üzerinden bir yıl geçmiş olan
yıllık ortalama : Bir yılın verilerine göre hesaplanan ortalama.
yıllıklı : Ücreti yılda bir verilen, yıllıkçı.
yıllıkçı : Yıllıklı.
yılma : Yılmak işi.
yılmak : Bir işten gözü korkup vazgeçmek
yılmaz : Bir işten gözü korkup vazgeçmeyen, yılmayan.
yılmazlık : Yılmaz olma durumu.
yılık : Çarpık, eğri (ağız).
yılışkan : Hoşa gitmek düşüncesiyle sürekli olarak ve yapmacıklı bir biçimde gülen kimse
yılışkanlık : Yılışık olma durumu, yılışıkça davranış.
yılışma : Yılışmak işi.
yılışmak : Yapmacık davranışlarla hoş görünmeye çalışmak
yılışık : Yapmacık davranışlarla hoş görünmeye çalışan
yılışıklık : Yılışık olma durumu.
yılışıkça : Yılışık bir biçimde.
yıprak : Yıpranmış, aşınmış, eski
yıprama : Yıpramak işi.
yıpramak : Aşınıp eskimek, incelmek.
yıpranma : Yıpranmak işi.
yıpranma payı : Yıpratıcı işlerde çalışanların yaptıkları ağır ve tehlikeli işten dolayı fiilî hizmet yıllarına eklenen süre, fiilî hizmet zammı.
yıpranmak : Zamanla veya çok kullanılma sonucu aşınmak, eskimek
yıpratma : Yıpratmak işi.
yıpratmak : Yıpranmış duruma getirmek, eskitmek.
yıpratıcı : Yıpratan, gücü kıran, azaltan
yıpratıcılık : Yıpratıcı olma durumu.
yır : Ezgi, türkü, nağme.
yırlama : Yırlamak işi veya durumu.
yırlamak : Türkü, şarkı söylemek.
yırtlak : Göz kuyruğu yırtılmış gibi açık duran (göz).
yırtma : Yırtmak işi.
yırtmak : Kâğıt, kumaş gibi bükülüp katlanan şeyleri parçalamak
yırtmaç : Çoğunlukla etek, paça veya kol yeninde, dikilmemiş uzunca açıklık.
yırtmaçlı : Yırtmacı olan
yırtmaçsız : Yırtmacı olmayan.
yırttırma : Yırttırmak işi.
yırttırmak : Yırtma işini yaptırmak.
yırtıcı : Beslenmek için başka hayvanları parçalayarak yiyen (hayvan).
yırtıcı hayvan : Vahşi hayvan.
yırtıcı kuş : Ehlîleştirilmemiş vahşi kuşlara verilen genel ad.
yırtıcılar : Örnek hayvanı kartal veya baykuş olan, pençeli, eğri gagalı, etobur kuşlar takımı.
yırtıcılık : Yırtıcı olma durumu
yırtık : Yırtılmış olan
yırtık pırtık : Parça parça olmuş, eskiyip parçalanmış, eski püskü.
yırtıklık : Yırtık olma durumu.
yırtıkça : Girişken, becerikli.
yırtılma : Yırtılmak işi
yırtılmak : Yırtma işi yapılmak veya yırtma işine konu olmak
yırtılmış : Yırtık duruma gelmiş.
yırtılmışlık : Yırtılmış olma durumu
yırtılış : Yırtılma işi veya biçimi
yırtım : Basma kumaş vb. dokuma.
yırtımcı : Manifaturacı.
yırtımcılık : Yırtımcının işi.
yırtınma : Yırtınmak işi.
yırtınmak : Parçalanırcasına bağırmak
yırtınış : Yırtınma işi veya biçimi.
yırtış : Yırtma işi veya biçimi.
yırık : Yırtılmış.
yısa : Birçok kişinin yaptığı işlerde gayret vermek için söylenen bir söz.
yısa yısa : Olsun olsun, en çok.
yıvış yıvış : Laubali bir biçimde.
yıvışma : Yıvışmak işi veya durumu.
yıvışmak : Cıvık bir duruma gelmek, cıvıklaşmak.
yıvışık : Islak, kaygan, yapışkan.
yıvışıklık : Yıvışık olma durumu.
yığdırma : Yığdırmak işi.
yığdırmak : Yığma işini yaptırmak.
yığma : Yığmak işi.
yığmak : Bir tepe oluşturacak biçimde üst üste koymak.
yığılma : Yığılmak işi.
yığılmak : Yığma işine konu olmak veya yığma işi yapılmak.
yığılı : Yığılmış olan.
yığılışma : Yığılışmak işi, izdiham.
yığılışmak : Bir yerde birikmek, toplanmak.
yığın : Bir şeyin yığılmasıyla oluşturulan küme, tepe
yığın bulut : Kesif ve yoğun nitelikli bulut tabakası.
yığın kültürü : Toplumsal yapı ayrılıkları gözetilmeksizin televizyon, radyo, sinema, basın vb. kitle iletişim araçlarıyla yaygınlaştırılan kültür.
yığınak : Bir şeyin biriktiği yer.
yığınla : Çok, pek çok
yığıntı : Bir araya yığılmış şeyler kümesi.
yığış : Yığma işi veya biçimi.
yığışma : Yığışmak işi.
yığışmak : Bir araya gelip toplanmak, birikmek.
yığışık : Üst üste birikmiş.
yığışım : Molozların çimento durumuna dönüşmesiyle oluşan kütle, konglomera.
zaaf : Düşkünlük, eksiklik, yetersizlik, zayıflık, dayanamama
zabit : Rütbesi teğmenden binbaşıya kadar olan asker
zabitan : Subaylar.
zabitlik : Zabit olma durumu
zabıt : Zapt.
zabıta : Belediye hizmetlerinin güvenliğini sağlamakla görevli yönetim
zabıtname : Tutanak.
zade : Oğul, evlat
zadegân : Soylular.
zadegânlık : Zadegân olma durumu.
zafer : Savaşta kazanılan başarı
zafiyet : Arıklık, zayıflık.
zafran : Safran.
zahir : Açık, belli.
zahirde : Görünüşte
zahire : Gereğinde kullanılmak için saklanan tahıl, aşlık
zahiren : Görünüşte, görünüşe göre
zahirî : Görünen, görünürdeki.
zahit : Dinin yasak ettiği şeylerden sakınıp buyurduklarını yerine getiren (kimse)
zahitlik : Zahit olma durumu
zahmet : Sıkıntı, güçlük, yorgunluk, eziyet, meşakkat
zahmetli : Zahmetle yapılan, yorucu, sıkıntılı, eziyetli, güç
zahmetsiz : Sıkıntı çekilmeden, güçlükle karşılaşmadan yapılan, eziyetsiz, kolay, emeksiz
zahmetsizce : Zahmetsiz bir biçimde, zahmet olmaksızın.
zahter : Bir çeşit kekik (Thymus longicaulis).
zail : Yok olan, ortadan kalkan, sürekli olmayan.
zait : Çoğaltan, artıran.
zakkum : Zakkumgillerden, Akdeniz ülkelerinde yetişen, çiçekleri beyaz veya pembe renkli, kışın yapraklarını dökmeyen zehirli bir ağaççık, ağı ağacı, ağı çiçeği (Nerium oleander).
zakkumgiller : İki çeneklilerden, zakkum, Cezayir menekşesi vb. türleri içine alan familya.
zakkumlaşma : Zakkumlaşmak işi veya durumu.
zakkumlaşmak : Acılaşmak.
zakkumlu : Zakkumu olan, zakkuma bulaşmış.
zalim : Acımasız ve haksız davranan, kıyıcı, zulmeden
zalimane : Zalimce.
zalimce : Zalim, acımasız bir biçimde, acımasızca, zalimane
zalimlik : Zalim olma durumu veya zalimce davranış
zam : Bir şeyin fiyatını artırma, bir fiyat üstüne yeni bir fiyat katma, bindirim.
zam paketi : Çeşitli tüketim mallarına toplu olarak yapılan zam.
zaman : Bir işin, bir oluşun içinde geçtiği, geçeceği veya geçmekte olduğu süre, vakit
zaman ayarlı : Zamana uyumlu olarak hazırlanmış olan.
zaman aşımı : Süre aşımı.
zaman belirteci : Zaman zarfı.
zaman bilimi : Tarihsel olayların zamanını inceleme bilimi, kronoloji.
zaman bilimsel : Zaman bilimi ile ilgili olan, kronolojik.
zaman birimi : Tekrarlanan gök olaylarına dayanılarak seçilen zaman aralığı.
zaman dizini : Tarihsel olayların zaman bakımından sırası, kronoloji.
zaman eki : Fiillerde kullanılan ve zaman kavramı veren ek: -ecek (gel-eceğ-im), -miş (piş-miş-ti), -iyor (sev-iyor), -di (gel-di) vb.
zaman tüneli : Kesintisiz zaman dilimi.
zaman zaman : Ara sıra
zaman zarfı : Bir fiilin anlamını zaman kavramı ile sınırlandıran zarf, zaman belirteci.
zamandaş : Aynı zamanda yapılan veya gerçekleşen.
zamandaşlık : Zamandaş olma durumu.
zamane : İçinde bulunulan zaman, dönem
zamane adamı : Günün adamı.
zamane çocuğu : Çokbilmiş, akıllı çocuk.
zamanla : Aradan süre geçtikçe, giderek
zamanlama : Zamanlamak işi.
zamanlamak : Bir konuda en iyi sonucu almak için en iyi, en uygun süreyi belirlemek.
zamanlı : Zamanı olan.
zamanlı zamansız : Gelişigüzel zamanlarda, vakitli vakitsiz
zamansız : Uygun olmayan bir zamanda yapılan, vakitsiz.
zamansızlık : Zamansız olma durumu.
zamanında : Eskiden
zamazingo : Zımbırtı.
zambak : Zambakgillerden, 90-100 cm yüksekliğinde, güzel ve iri çiçekli, çok yıllık bir süs bitkisi (Lilium candidum).
zambakgiller : Bir çeneklilerden, çiğdem, lale, soğan, pırasa, zambak vb. bitkileri içine alan bir familya.
zamir : İçyüz, iç.
zamk : Akasya, kitre, sütleğen vb. ağaçların kabuklarından sızarak donan, eriyiği yapıştırıcı olarak kullanılan, renksiz veya sarı kırmızımtırak renkte amorf madde.
zamk akasyası : Zamk ağacı.
zamk ağacı : Akasya, mimoza gibi zamk veya reçineli zamka benzeyen maddeler veren okaliptüs, zamk akasyası.
zamk hastalığı : Bol miktarda zamk salgılama sonucu ortaya çıkan hastalık.
zamkinos : Zımbırtı.
zamklama : Zamklamak işi veya durumu.
zamklamak : Zamk sürmek.
zamklanma : Zamklanmak işi veya durumu.
zamklanmak : Zamklama işine konu olmak veya zamklama işi yapılmak.
zamklı : Üstüne zamk sürülmüş.
zamklı kâğıt : Bir tarafı yapıştırılmak amacıyla zamklanmış kâğıt.
zamkıarabi : Arap zamkı.
zamlanma : Zamlanmak işi veya durumu.
zamlanmak : Fiyatı yükselmek.
zamlı : Fiyatı arttırılmış, bindirimli.
zamme : Ötre.
zammetme : Zammetmek işi.
zammetmek : Katmak.
zampara : Sürekli kadın peşinde koşan, kadınlara düşkün erkek, kadıncıl, zendost.
zamparalık : Zampara olma durumu veya zamparaya yakışır davranış, zendostluk.
zamparalık etmek : Çapkınlık etmek, kadın peşinde koşmak.
zamsız : Fiyatı arttırılmamış.
zan : Sanı
zanaat : İnsanların maddeye dayanan gereksinimlerini karşılamak için yapılan, öğrenimle birlikte deneyim, beceri ve ustalık gerektiren iş, sınaat
zanaatkâr : Zanaatçı.
zanaatkârlık : Zanaatçılık.
zanaatçı : Belli bir zanaatla uğraşan, bir zanaatı meslek edinen emekçi, zanaatkâr.
zanaatçılık : Zanaatçı olma durumu, zanaatkârlık.
zangoç : Kilise hizmetini gören ve çan çalan kimse.
zangoçluk : Zangoç olma durumu veya zangocun görevi.
zangır zangır : Aşırı bir biçimde titreyerek, zıngır zıngır
zangırdama : Zangırdamak işi.
zangırdamak : Güçlü bir ses çıkararak titremek veya sallanmak
zangırdatma : Zangırdatmak işi.
zangırdatmak : Zangırdamasına yol açmak
zangırtı : Güçlü titremeyle oluşan ses, gürültü
zanka : İki atlı kızak.
zanlı : Sanık.
zannedilme : Zannedilmek işi.
zannedilmek : Sanılmak.
zannetme : Zannetmek durumu.
zannetmek : Sanmak
zanneyleme : Zanneylemek işi.
zanneylemek : Sanmak.
zannolunma : Zannolunmak işi.
zannolunmak : Sanılmak.
zapt : Zor kullanarak ele geçirme.
zapt etmek : Zorla almak
zaptiye : Osmanlı İmparatorluğu'nda toplum güvenliğini sağlamakla görevli askerî polis kuruluşu.
zaptiye memuru : Zaptiye.
zapturapt : Sıkı düzen.
zar : İnce perde veya örtü.
zar kanatlılar : Arı, karınca vb. eklem bacaklıları içine alan, kanatları zar gibi saydam ve az damarlı olan hayvanlar takımı.
zar zor : Güçlükle
zarafet : Zariflik
zarar : Bir şeyin, bir olayın yol açtığı çıkar kaybı veya olumsuz, kötü sonuç, dokunca, ziyan, mazarrat
zararlı : Zarar veren, zararı dokunan, dokuncalı, muzır, tahripkâr
zararsız : Zarar vermeyen, zararı dokunmayan.
zararsızlık : Zararsız olma durumu.
zararına : Zarar ederek.
zarcı : Zar oyunu oynayan kimse.
zarf : Kap, kılıf, sarma.
zarf-fiil : Zarf olarak kullanılan fiil soyundan kelime, ulaç, durum ulacı, bağ-fiil, sıla sıygası.
zarf-fiil grubu : Birden fazla kelimeden oluşan zarf-fiil.
zarflama : Zarflamak işi.
zarflamak : Zarf içine koymak
zarflanma : Zarflanmak işi veya durumu.
zarflanmak : Zarf içine konulmak.
zarflı : Zarfı olan
zarfçı : Tenha bir yolda yere zarf bırakan, sonra da zarfı bulup alan kimseyi suçlayarak ve onun üstünü başını zorla arayarak zarf içindeki parayı ve o arada el çabukluğuyla diğer değerli şeyleri de alan hırsız, papelci.
zarfçılık : Yere zarf atarak bulanı soyma yoluyla yapılan hırsızlık, papelcilik.
zarfında : Belli bir sürede, belli bir süre içinde
zargana : Uskumrumsugillerden, 40-60 cm boyunda, vücudu silindir biçiminde, gaga gibi ince, uzun, sivri ağızlı bir balık (Belone belone).
zari zari : İnleyerek.
zarif : Çekicilik, biçim, görünüş, durum, konuşma ve davranışlarıyla hoşa giden, beğenilen
zarifane : Zarifçe.
zariflik : Zarif davranış veya zarif olma durumu.
zarifçe : Zarife yakışır biçimde, hoşça, güzelce, zarifane.
zarsı : Zarı andıran, zara benzeyen, zar gibi.
zart zurt : Kendini önemli kişi olarak göstermek için yüksekten atıp tutarak çıkışma, kaba kuvvet gösterisi
zarta : Yellenme.
zaruret : Zorunluluk
zaruri : Zorunlu
zat : Kimse, kişi
zat işleri : Özlük işleri.
zata mahsus : Kişiye özel.
zaten : Doğrusu, doğrusunu isterseniz, esasen, zati
zati : Zaten
zatî : Kendine özgü, kişiye ilişkin, kişisel, özel.
zatülcenp : Göğüs sancısı, ateş, titreme, öksürük vb. belirtilerle ortaya çıkan akciğer zarı iltihabı, satlıcan.
zatürre : Sancı, ateş ve öksürükle beliren, tehlikeli bir akciğer hastalığı, batar.
zatıalileri : "Saygın bir kişi olan siz" anlamında bir söz.
zatıaliniz : "Saygın bir kişi olan siz" anlamında bir söz
zavallı : Acınacak kadar kötü durumda bulunan, mutsuz
zavallılık : Zavallı olma durumu.
zaviye : Köşe
zaviyevi : Açısal.
zayi : Kaybolma, yitme.
zayiat : Yitikler, kayıplar.
zayiçe : Yıldızların, belli bir zamandaki yerlerini, durumlarını gösteren çizelge.
zayıf : Eti, yağı az olan, sıska, cılız, arık (insan veya hayvan)
zayıf nahif : Çok zayıf.
zayıf sesli : Sesi pek duyulmayan.
zayıflama : Zayıflamak işi
zayıflamak : Zayıf duruma gelmek
zayıflatma : Zayıflatmak işi.
zayıflatmak : Zayıf olmasına yol açmak
zayıflayış : Zayıflama işi veya biçimi.
zayıflık : Zayıf olma durumu.
zaç : Kükürtle demir bileşimlerinden biri.
zaç yağı : Sülfürik asit.
zağ : Kılağı.
zağanos : Bir cins doğan.
zağar : Bir cins çoban köpeği
zağara : Yakanın üzerine dikilen kürk.
zağarcı : Osmanlı İmparatorluğu'nda padişahın av köpeklerine bakan görevli.
zağarlık : Av köpeği gibi izleme
zağcı : Kılağı yapan kimse.
zağcılık : Kılağı yapma işi.
zağlı : Kılağılı.
zeamet : Tımar.
zeban : Dil (I).
zebani : Cehennem bekçisi.
zebanzet : Söylenen, söylenir olan, herkesçe kullanılan (söz).
zebella : Çok iri yarı kimse.
zebercet : Sarı renkte ve cam parlaklığında, doğal demir ve magnezyum silikat, krizolit.
zebra : Tek parmaklılardan, ata benzeyen, derisi çizgili, Afrika'da yaşayan memeli hayvan (Equus zebra).
zebun : Güçsüz, zayıf, âciz
zebunküş : Güçsüze acımayan, zavallıları ezen.
zebunküşlük : Zebunküş olma durumu.
zebunlaşma : Zebunlaşmak durumu.
zebunlaşmak : Zebun bir duruma gelmek, zayıflamak.
zebunluk : Zebun olma durumu.
zecir : Yaptırmama, yasaklama.
zecren : Yasaklayarak.
zecrî : Zorlayıcı, zorlayan, yasaklayan.
zecrî tedbir : İstenileni zorla yaptırmak için başvurulan yol, zorlayıcı önlem.
zedeleme : Zedelemek işi.
zedelemek : Hafifçe yaralamak.
zedeleniş : Zedelenme durumu
zedelenme : Zedelenmek durumu.
zedelenmek : Vurma, çarpma, delme sonucu berelenmek, ezilmek.
zedeli : Zedelenmiş.
zedesiz : Zedelenmemiş.
zefir : Genellikle gömlek yapmakta kullanılan, çizgili, ince, pamuklu bir tür kumaş.
zehap : Sanma, sanı, zannetme.
zehir : Organizmaya girdiğinde kimyasal etkisiyle fizyolojik görevleri bozan ve miktarına göre canlıyı öldürebilen madde, ağı, sem
zehir hafiye : Göz açtırmayan, sert yaradılışlı kimse.
zehir zemberek : Son derece acı.
zehir zıkkım : Son derece acı.
zehirleme : Zehirlemek işi.
zehirlemek : Öldürmek amacıyla yedirme, içirme vb. yollarla zehir vermek, ağılamak.
zehirlenme : Zehirlenmek durumu
zehirlenmek : Zehirleme işi yapılmak veya zehirleme işine konu olmak, ağılanmak
zehirletme : Zehirletmek işi.
zehirletmek : Zehirleme işini yaptırmak.
zehirli : Zehri olan.
zehirli gaz : Zehirleyici özelliği bulunan gaz.
zehirlilik : Zehirli olma durumu.
zehirsiz : Zehirli olmayan
zehretme : Zehretmek durumu.
zehretmek : Tatsızlık çıkarıp üzüntüye yol açmak, bunaltmak, acı vermek, sıkmak, üzmek
zehrolma : Zehrolmak durumu.
zehrolmak : Zevk almak umulurken üzüntü ile karşılaşmak.
zeker : Erkeklik organı
zeki : Anlama, kavrama yeteneği olan, zekâsı olan, zeyrek.
zekice : Zeki olarak, zekiye uygun bir biçimde
zekâ : İnsanın düşünme, akıl yürütme, objektif gerçekleri algılama, yargılama ve sonuç çıkarma yeteneklerinin tamamı, anlak, dirayet, zeyreklik, feraset
zekâ bölümü : Bir kimsenin zihin gücünün hangi düzeyde bulunduğunu gösteren değer.
zekâ geriliği : Türlü sebeplerle zihnin görevini yapmakta gösterdiği sürekli yavaşlama, duraklama ve gerileme durumu.
zekâ testi : Bir kimsenin zihin gücü ve kabiliyetini ölçmek için hazırlanmış olan test.
zekâ yaşı : Bir zekâ testinden elde edilen puanın, o zekâ testinin ortalamasına göre gösterdiği yer.
zekâ yeteneği : Bir kimsenin zihin gücü ve kabiliyeti
zekâlı : Zeki.
zekâlılık : Zeki olma durumu.
zekâsızlık : Zekâsı olmama durumu.
zekât : Müslümanlıkta, zenginlerin sahip olduğu mal ve paranın kırkta birinin dağıtılmasını öngören İslamın beş şartından biri.
zekâvet : Çabuk anlama ve kavrama, zeyreklik.
zelber : Büyük yük üzerine konulan küçük yük.
zelil : Hor görülen, aşağı tutulan, aşağılanan
zelve : Çift öküzünün boyunduruktan çıkmaması için boynunun iki yanından boyunduruğa, aşağıya doğru geçirilen çubuk.
zelzele : Deprem
zem : Bir kimseyi kötüleme, yerme, yergi.
zemberek : Saatlerin çeşitli parçalarını harekete geçiren yay.
zemberek kutusu : Zembereği muhafaza etmek için yapılan kutu.
zemberek otu : Atkuyruğu.
zemberekli : Zembereği olan.
zemberekçi : Yeniçerilerin zemberek kullananı.
zembil : Hasırdan örülmüş saplı torba
zembil otu : Buğdaygillerden, ayrık otuna benzeyen, çorak yerlerde yetişen bitki (Briza).
zemheri : Kara kış.
zemheri zürefası : Kışın ince giysi ile gezen kimse
zemin : Taban, döşeme, yer
zemin katı : Giriş katı
zeminli : Zemini olan
zeminlik : Yer altı barınağı.
zemmetme : Zemmetmek işi veya durumu.
zemmetmek : Yermek, kınamak, kötülemek, çekiştirmek.
zemzem : Kâbe yakınında bulunan bir kuyu.
zemzem suyu : Zemzem.
zen : Kadın.
zencefil : Zencefilgillerden, Hindistan ve Malezya'da yetişen, yaklaşık 100 cm yüksekliğinde, kamış görünüşünde, çok yüksek ve otsu bir bitki (Zingiber officinale).
zencefilgiller : Bir çeneklilerden, zencefil, kakule, zerdeçal gibi güzel kokulu bitkileri içine alan bir familya.
zenci : Siyah ırktan olan kimse, siyahi
zencirek : Cilt kapağındaki ince çizgiler.
zendost : Kadınlara düşkün olan, zampara, kadıncıl.
zendostluk : Zamparalık
zengin : Parası, malı çok olan, varlıklı, fakir, yoksul karşıtı
zengin ekmek : İçine çeşitli vitaminlerin eklendiği, kepeği alınmamış ekmek.
zengin erki : Plütokrasi.
zengin kafiye : Dizelerdeki uyaklarda ikiden çok ses arasındaki uyumluluk.
zenginleme : Zenginlemek durumu.
zenginlemek : Zengin duruma gelmek.
zenginleşme : Zenginleşmek durumu.
zenginleşmek : Zengin duruma gelmek.
zenginleştirme : Zenginleştirmek işi.
zenginleştirmek : Zengin duruma getirmek, zenginleşmesini sağlamak.
zenginlik : Zengin ve varlıklı olma durumu
zenne : Kadın.
zenneci : Kadın eşyası satan kimse.
zennelik : Zenne rolü.
zephiye : Kesimevinde kesilen hayvanlar için kasapların ödedikleri vergi.
zeplin : Çoğunlukla hidrojen veya helyumla şişirilmiş güdümlü balon.
zer : Altın.
zeravent : Lohusa otu.
zerdali : Kayısı ağacının Akdeniz ülkelerinde yetiştirilen küçük meyveli bir türü (Armeniaca vulgaris).
zerde : Safranla renk ve koku verilen bir çeşit şekerli pirinç peltesi.
zerdeva : Ağaç sansarı (Martes).
zerdeçal : Zencefilgillerden, kök saplarından safranı andıran boyalı bir madde çıkarılan, yaprakları sivri uçlu, çiçekleri sarı renkte, çok yıllık bir bitki, Hint safranı (Curcuma longa).
zerk : İç itim.
zerk etmek : İç itmek.
zerre : Çok küçük parçacık
zerrin : Altından yapılmış.
zerzevat : Sebze
zerzevatçı : Zerzevat satan kimse, sebzeci.
zerzevatçılık : Zerzevatçının işi, sebzecilik.
zevahir : Bir şeyin dışarıdan görünüşü, dış yüz, görünüm.
zeval : Yok olma, yok edilme.
zeval vakti : Gün ortası, öğle vakti.
zevalsiz : Yok olmayan, ortadan kalkmayan, bitmeyen, kalımlı.
zevalî : Zeval ile ilgili.
zevalî saat : Öğle vakti 12.00'yi başlangıç olarak alan saat.
zevat : Kişiler, zatlar
zevce : Karı.
zevcelik : Zevce olma durumu, karılık, eşlik.
zeveban : Ergime.
zevk : Hoşa giden veya çekici bir şeyin elde edilmesinden, düşünülmesinden doğan hoş duygu, haz
zevk ehli : Eğlenmeyi seven kişi.
zevk etmek : Eğlenmek.
zevkiselim : En yüksek zevk
zevkiselim sahibi : Beğenme ve algılama yeteneği tam olan kimse.
zevklenme : Zevklenmek durumu.
zevklenmek : Zevk duymak, hoşlanmak.
zevkli : Beğenilen, hoşa giden
zevksiz : Beğenilmeyen, hoşa gitmeyen
zevksizlik : Zevksiz olma durumu.
zevküsefa : Eğlenme, eğlence
zevzek : Geveze.
zevzeklenme : Gevezelenme.
zevzeklenmek : Gevezelenmek.
zevzeklik : Gevezelik
zevzeklik etmek : Gevezelik etmek.
zevzekçe : Gevezeye yakışan, geveze gibi.
zevç : Koca.
zeybek : Batı Anadolu efesi
zeybek havası : Zeybek
zeyil : Ek.
zeyilname : Ek poliçe.
zeyrek : Anlayışlı, uyanık, zeki.
zeyreklik : Anlayışlı, uyanık olma durumu.
zeytin : Zeytingillerden, Akdeniz ülkelerinde yetişen, 10-20 m yüksekliğinde, dalları dikensiz, yaprakları karşılıklı, küçük ve gümüş renginde, uzun ömürlü bir ağaç (Olea europaea)
zeytin dalı : Zeytin ağacının dalı.
zeytin ezmesi : İşlenmiş zeytinin ezilmesi ile yapılan yiyecek.
zeytin güvesi : Pul kanatlılar takımından parlak gri renkli olup zeytinin yaprak, çiçek ve tanelerini kemiren zararlı bir böcek.
zeytin kurdu : Kınkanatlılar takımından, kahverengi veya siyah renkte zeytine musallat olan ve onların kurumasına yol açan zararlı bir böcek.
zeytin rengi : Koyu gri ve siyah arası renk.
zeytin sineği : Meyve sineğigiller familyasından olup zeytin tanelerine musallat olan zararlı bir böcek.
zeytinci : Zeytin ağacı yetiştiren kimse.
zeytincilik : Zeytin ağacı yetiştirme işi.
zeytingiller : İki çeneklilerden, zeytin, leylak, dişbudak, yasemin vb. bitkileri içine alan ağaç veya ağaççıklar familyası.
zeytinli : Üzerinde veya içinde zeytin olan.
zeytinlik : Zeytin yetiştirilen alan
zeytinsi : Zeytini andıran, zeytine benzeyen, zeytin gibi.
zeytinsi meyve : Erik, kiraz, kayısı, badem vb. tek çekirdekli meyvelerin genel adı.
zeytinsiz : Zeytini olmayan.
zeytinyağlı : Zeytinyağı ile yapılmış veya pişirilmiş.
zeytinyağlı dolma : Malzemesi zeytinyağı ile pişirilip hazırlanan dolma.
zeytinyağlı fasulye : Zeytinyağı ile pişirilen fasulye.
zeytinyağlı sarma : Malzemesi zeytinyağı ile pişirilen sarma.
zeytinyağı : Zeytin tanelerinden çıkarılan bitkisel yağ.
zeytuni : Kahverengiye yakın yeşil renk.
zibidi : Gülünç olacak derecede kısa ve dar giyinmiş olan.
zibidilik : Zibidi olma durumu.
zifaf : Gerdeğe girme, gerdek.
zifin : Sarıağı.
zifir : Tütün dumanının bıraktığı yağlı kir
zifirî : Zifir gibi kara, çok kara.
zifirî karanlık : Çok karanlık
zifos : Yerden sıçrayan çamur
zift : Katran ve diğer organik maddelerin buharlaşmasından veya damıtılmasından elde edilen, kolay kırılan, az ısı ile eriyen, katı, siyah, parlak madde, karasakız
ziftleme : Ziftlemek işi.
ziftlemek : Zift sürmek, ziftle kaplamak.
ziftlenme : Ziftlenmek işi.
ziftlenmek : Zift sürülmek, ziftle kaplanmak.
zigon : İç içe geçen sehpa.
zigon sehpa : Zigon.
zigot : Erkek ve dişi gametin birleşmesiyle oluşan döllenmiş hücre.
zihaf : Aruzla yazılmış şiirlerde uzun bir ünlünün uzun okunması gerekirken kısa okunması, imale karşıtı.
zihayat : Canlı, neşeli, dinç
zihin : Canlının duygu ve davranışlar dışındaki ruhsal süreç ve etkinliklerinin bütünü.
zihin açıklığı : Doğru düşünme gücü, zihin berraklığı.
zihin berraklığı : Zihin açıklığı.
zihin bulanıklığı : Zihin karışıklığı.
zihin hesabı : Matematik işlemlerinin doğrudan doğruya akıldan yapıldığı hesap.
zihin jimnastiği : Bazı zihinsel yetileri çevikleştirmek için yapılan alıştırmaların tümü.
zihin karışıklığı : Düşünme sırasında düşünceler arasındaki bağlantının yok olması, zihin bulanıklığı.
zihin yorgunluğu : Aşırı derecede zihnin yorulması durumu.
zihince : Zihne göre, zihninin kavradığı biçimiyle.
zihinsel : Zihinle ilgili, zihnî.
zihnen : Zihince, zihinden.
zihniye : Anlıkçılık.
zihniyet : Bir toplum veya topluluktaki bireylerde görüş ve inanış etmenlerinin etkisiyle beliren düşünme yolu, düşünüş biçimi, anlayış
zihnî : Zihinsel
zikir : Anma, söyleme, sözünü etme.
zikredilme : Zikredilmek durumu.
zikredilmek : Adı anılmak.
zikretme : Zikretmek işi.
zikretmek : Adını söylemek, sözünü söylemek, anmak
zikrolunma : Zikrolunmak durumu.
zikrolunmak : Adı geçmek, söylenmek.
zikzak : Art arda birdenbire ters yöne açılar yapan kırık çizgi.
zikzak dikişi : Nakışta ve terzilikte zikzak biçiminde yapılan dikiş.
zikzak makinesi : Zikzak dikişi yapan makine.
zikzaklı : Zikzak biçiminde olan.
zikıymet : Değerli, kıymetli.
zil : İşaret vermek, uyarmak, çağırmak için kullanılan ve bir çan ile bu çana vuran bir tokmaktan oluşan, elle veya başka düzenlerle işletilebilen araç.
zilhicce : Ay takviminin on ikinci ayı, kurban ayı.
zilkade : Ay takviminin on birinci ayı.
zillet : Hor görülme, alçalma
zilli : Zili olan, üstünde zili bulunan.
zilli bebek : Şakşakçı.
zilli maşa : Uçlarına zil takılmış maşa biçiminde bir çalgı
zilsiz : Zili olmayan
zilyet : Sahibi kendisi olsun olmasın bir malı kullanmakta olan, elinde tutan kimse, eldeci.
zilyet olmak : Elde tutmak.
zilyetlik : Bir malı kullanmakta olma durumu.
zilzurna : Aşırı ölçüde
zimamdar : Yönetici, işbaşında bulunan kimse.
zimmet : Üstünde olan şey.
zimmetleme : Zimmetlemek işi.
zimmetlemek : Herhangi bir şeyi bir kimsenin üzerine emanet olarak kaydetmek.
zimmetli : Zimmet edilmiş.
zimmi : İslam devleti tebaasında olan ve haraç veren Hristiyanlar, Yahudiler.
zina : Aralarında evlilik bağı olmayan kişiler arasındaki cinsel ilişki.
zincifre : Kırmızı renkli doğal cıva sülfür.
zincir : Birbirine geçmiş bir sıra metal halkadan oluşan bağ.
zincirleme : Zincirlemek işi veya durumu.
zincirleme isim tamlaması : Bir isim tamlamasının ikinci bir isim tamlaması kurması.
zincirleme kaza : Üç veya daha çok aracın trafik kazasına karışması durumu.
zincirleme sıfat tamlaması : Bir sıfat tamlamasına çoğu kez "-li" bazen de "-siz" veya 3. kişi iyelik eki getirilerek kurulan ikinci bir sıfat tamlaması.
zincirleme tepkime : Birden fazla tepkimenin yarattığı durum.
zincirlemek : Zincirle bağlamak.
zincirlenme : Zincirlenmek durumu.
zincirlenmek : Zincirle bağlanmak.
zincirli : Zinciri olan.
zindan : Tutuklu veya hükümlülerin içine konulduğu kapalı yer.
zindancı : Zindan bekçisi.
zindandelen : Palamut balığının iki kilodan büyük olanı.
zinde : Dinç, canlı, diri, sağlam
zinde kuvvet : Taze kuvvet.
zindeleşme : Zindeleşmek durumu.
zindeleşmek : Zinde duruma gelmek.
zindelik : Dinçlilik, canlılık, sağlamlık.
zinhar : Kesinlikle
zir : Alt.
zira : Çünkü
ziraat : Tarım.
ziraatçı : Tarımcı.
ziraatçılık : Tarımcılık.
zirai : Tarımsal.
zirai işletme : Tarımla ilgili işleri düzenleyen kuruluş.
zirkon : Zirkonyumun doğal durumunda bulunan, renksiz, sarı, yeşil, kahverengi türleri olan doğal ve saydam, değerli taş.
zirkonyum : Atom numarası 40, atom ağırlığı 91,22, yoğunluğu 6,25, siyah toz biçiminde bir element (simgesi Zr).
zirve : Doruk.
zirve konferansı : Doruk toplantısının oluşturduğu konferans.
zirve toplantısı : Doruk toplantısı.
zirzop : Aklına eseni yapan
zirzoplaşma : Zirzoplaşmak durumu.
zirzoplaşmak : Uygunsuz, yakışıksız davranmak.
zirzopluk : Zirzop olma durumu veya zirzopa yakışan davranış.
zirzopluk etmek : Uygunsuz, yakışıksız davranışlarda bulunmak.
zirzopça : Zirzopluk edercesine.
zivircik : Akdeniz bölgesinde yetişen, 100-300 cm yüksekliğinde, kuvvetli kokulu bir çalı (Anagyris foetida).
ziya : Işık, aydınlık
ziyadar : Ziyalı.
ziyade : Çok, daha çok, daha fazla
ziyadeleşme : Ziyadeleşmek durumu, fazlalaşma.
ziyadeleşmek : Fazlalaşmak.
ziyadesiyle : Fazlasıyla.
ziyafet : Eğlenmek veya bir olayı kutlamak amacıyla birçok kimsenin bir araya gelerek yedikleri yemek, şölen, toy
ziyalı : Işıklı, aydın, aydınlık, ziyadar.
ziyan : Zarar
ziyankâr : Sürekli zarar veren veya zarar vermeyi huy edinmiş olan
ziyankârlık : Ziyan verme durumu veya huyu
ziyansız : Ziyan vermeyen, dokunmaz.
ziyaret : Birini görmeye, biriyle görüşmeye gitme, görüşme
ziyaret etmek : Birini veya bir yeri görmeye gitmek
ziyaretgâh : Hayır işlemek veya saygı göstermiş olmak için ziyaret edilen yer, ziyaret yeri.
ziyaretçi : Ziyaret eden, ziyarete giden kimse
ziyaretçilik : Ziyaretçi olma durumu.
ziyasız : Işıksız, karanlık
ziynet : Süs, bezek.
zloti : Polonya para birimi.
zoka : Büyük balıkları tutmakta kullanılan, küçük balık biçiminde, ucu iğneli kurşun parçası.
zom : Olgun (kimse).
zom olmak : Çok sarhoş olmak.
zona : Deride, sinirler boyunca, özellikle gövde, bacak ve yüzde birtakım ağrılı fiskelerin dökülmesiyle beliren, mikroplu bir hastalık.
zonk : "Zonklamak" anlamındaki zonk zonk atmak, "vücudun bir yeri çok zonklamak" anlamındaki zonk zonk zonklamak deyimlerinde geçer
zonklama : Zonklamak işi veya durumu
zonklamak : Vücudun bir yeri nabız atışı gibi, kesik kesik ağrımak veya sancımak
zonklatma : Zonklatmak işi.
zonklatmak : Zonklamasına yol açmak, zonklamasına sebep olmak.
zoolog : Hayvan bilimci.
zooloji : Hayvan bilimi.
zoolojik : Hayvan bilimi ile ilgili.
zoospor : Suda yaşayan mantarlarda ve su yosunlarında bulunan, selüloz zardan yoksun, üzerindeki iki veya daha çok titrek tüyle hareket eden üreme hücresi.
zootekni : Evcil hayvanları üretme ve yetiştirme bilimi.
zor : Sıkıntı, güçlük, rahatsızlık
zor alım : İşlenen bir suç karşılığı olarak suçlunun malının bütünü veya bir bölümü üstündeki mülkiyetine son verilmesi ve bu mülkiyetin bir başka kuruluşa devredilmesi, müsadere.
zor bela : Güçlükle.
zoraki : İstemeyerek yapılan
zorba : Gücüne güvenerek hükmü altında bulunanlara söz hakkı ve davranış özgürlüğü tanımayan (kimse), müstebit, despot, diktatör.
zorbaca : Zorba bir yol seçerek.
zorbalık : Zorba olma durumu.
zorbalık etmek : Zorba gibi davranmak
zorca : Biraz zor.
zorgu : Kişinin eğilimi ve isteğine uymayan iş ve davranışlara zorlanması veya bu özellikteki davranışları göstermesi.
zorgulu : Davranışları uygunsuz ve yersiz olmasına karşın bunları yapmak için önüne geçilmez bir zorgu duyan (kimse).
zorla : Zor kullanarak, cebren, zecren, metazori
zorlama : Zorlamak işi, zecir
zorlamak : Birine bir şey yaptırmak amacıyla güç kullanmak, boyun eğdirmeye çalışmak, zor kullanmak, mecbur etmek
zorlamasız : Kolay, içten
zorlanma : Zorlanmak işi.
zorlanmak : Zorlama işi yapılmak
zorlanış : Zorlanma işi veya biçimi.
zorlayıcı : Zorlayan, mücbir.
zorlayıcılık : Zorlayıcı olma durumu.
zorlayış : Zorlama işi veya biçimi.
zorlaşma : Zorlaşmak durumu.
zorlaşmak : Zor duruma gelmek, güçleşmek.
zorlaştırma : Zorlaştırmak işi
zorlaştırmak : Zor duruma getirmek, güçleştirmek.
zorlu : Güçlü, kuvvetli, şiddetli.
zorluk : Sıkıntı veya güçlükle yapılma durumu, zor olma, güçlük
zorlukla : Zor bir biçimde, güçlükle
zorsunma : Zorsunmak durumu.
zorsunmak : Yüksünmek, yapacağı işi ağır bir yük veya angarya olarak kabul etmek
zoru zoruna : Zorlukla, zorluk çekerek.
zorunlu : Kesin olarak gereksinim duyulan, zaruri, mecburi, ıstırari
zorunlu emeklilik : Yasalarda şartları belirlenmiş mecburi emeklilik.
zorunlu sigorta : Zorunlu olarak yaptırılan sigorta.
zorunlu tasarruf : Mecburen yapılması gereken tasarruf.
zorunlu öğrenim : Zorunlu olarak yapılan öğrenim.
zorunluk : Zorunluluk.
zorunluluk : Olması gerekme, olduğundan başka olmama, zorunlu olma, mecburiyet, zaruret, ıstırar, zorunluk, olumsallık karşıtı
zuhur : Ortaya çıkma, görünme, belirme, baş gösterme, meydana çıkma.
zuhurat : Gerçekleşeceği düşünülmeyen, hesapta olmayan, umulmadık, olağan dışı olgular.
zuhuri : Orta oyununda taklitçi.
zuhuri kolu : Orta oyunu takımı
zula : Kaçak ve yasak şeylerin saklandığı gizli yer.
zulmet : Karanlık
zulmetme : Zulmetmek işi.
zulmetmek : Eziyet etmek, işkence etmek
zulüm : Güçlü bir kimsenin yasaya veya vicdana aykırı olarak başkasını uğrattığı kötü durum, kıygı, acımasızlık, haksızlık, eziyet, cefa
zum : Optik kaydırma.
zumlama : Zumlamak işi.
zumlamak : Bir nesnenin görüntüsünü büyütmek için objektifin odak uzaklığını değiştirmek, zum yapmak.
zurna : Keskin bir ses çıkaran ve çoğu zaman davulla veya dümbelekle birlikte çalınan nefesli çalgı.
zurnacı : Zurna çalan kimse, zurnazen
zurnacılık : Zurnacının işi veya mesleği.
zurnazen : Zurnacı.
zübde : Öz (I).
züccaciye : Cam, porselen vb. maddelerden yapılmış eşya.
zührevi : Frengi, bel soğukluğu vb. cinsel ilişkilerle bulaşan, zührevi hastalık.
zührevi hastalık : Zührevi.
züht : Takva.
zühul : İş çokluğu veya dalgınlık sebebiyle yanılma, geciktirme, ihmal etme.
zükâm : Nezle.
zül : Alçalma, düşkünlük.
zülal : Saf, tatlı su.
zülfaris : Baklagillerden bir süs bitkisi ve bunun güzel kokulu, mor, beyaz renkli, saç lülesi görünüşünde olan kıvrıntılı çiçeği (Phaseolus caracalla).
zülfüyâr : Zülüf.
zülüf : Şakaklardan sarkan saç lülesi
zülüflü : Zülfü olan.
zümre : Topluluk, takım, grup, camia
zümre edebiyatı : Seçkin kesimlere hitap eden edebiyat.
zümre toplantısı : Aynı dersi okutan branş öğretmenlerinin ders konularını veya öğrenci sorunlarını ele aldığı kurul.
zümrüdi : Zümrüt rengi, koyu yeşil.
zümrüt : Cam parlaklığında, yeşil renkte, saydam bir süs taşı, doğal alüminyum ve berilyum silikatı.
zümrüt yeşili : Koyu yeşil.
zümrütlenme : Zümrütlenmek durumu.
zümrütlenmek : Yeşil duruma gelmek, yeşillenmek.
zümrütsü : Zümrüdü andıran, zümrüde benzeyen, zümrüt gibi.
züppe : Giyinişte, söz söyleyişte, dilde, düşünüşte toplumun gülünç ve aykırı saydığı yapmacıklıklara ve aşırılıklara kaçan (kimse)
züppece : Züppe bir biçimde.
züppeleşme : Züppeleşmek işi veya durumu.
züppeleşmek : Giyiniş, söz söyleyiş, düşünüş, dil vb.nde, toplumun gülünç ve aykırı saydığı yapmacıklıklara ve aşırılıklara kaçmak, züppe olmak.
züppeleştirme : Züppeleştirmek işi veya durumu.
züppeleştirmek : Züppe durumuna getirmek.
züppelik : Züppe olma durumu veya züppece davranış
züppelik etmek : Züppece davranmak
zürafa : Geviş getiren memelilerden, Afrika'da yaşayan, çok uzun boylu ve boyunlu, derisi benekli, ot yiyen hayvan (Giraffa camelopardalis).
zürafagiller : Örnek hayvanı zürafa olan, geviş getiren memeliler familyası.
zürefa : Kibarlar, nazikler.
zürra : Tarımla uğraşanlar.
zürriyet : Döl, soy sop, sulp.
zürriyetli : Dölü olan, soyu olan.
zürriyetsiz : Zürriyeti olmayan.
zürriyetsizlik : Zürriyetsiz olma durumu.
züyuf : Kalp veya ayarı düşük paralar.
züyuf akçe : Ayarı düşük para, sikke veya akçe.
züğürt : Parasız, yoksul, meteliksiz olan (kimse)
züğürt tesellisi : Kötü sonuçlanmış bir işte, çok önemsiz iyi bir yan bularak sevinme
züğürtleme : Züğürtlemek işi.
züğürtlemek : Parasız, meteliksiz kalmak, züğürt duruma gelmek
züğürtleşme : Züğürtleşmek işi.
züğürtleşmek : Züğürt durumuna gelmek.
züğürtlük : Parasızlık, parasız kalma durumu, meteliksizlik
zıbarma : Zıbarmak durumu.
zıbarmak : Ölmek, gebermek.
zıbın : Bebeklere iç çamaşırı olarak giydirilen, ince pamukludan kısa ve kollu giysi.
zıddiyet : Karşıtlık
zıh : Giysilerin kol, yaka, etek vb. kenarlarına dikilen şerit veya kaytan.
zıhlama : Zıhlamak işi.
zıhlamak : Kenarına zıh geçirmek.
zıhlanma : Zıhlanmak işi.
zıhlanmak : Zıhlamak işi yapılmak.
zıhlı : Zıhı olan.
zıhsız : Zıhı olmayan.
zıkkım : Zehir, ağı.
zıkkımlanma : Zıkkımlanmak işi.
zıkkımlanmak : Yiyip içmek
zıkkımın kökü : Kızgınlık anında söylenen bir söz.
zılgıt : Korkutma, çıkışma, gözdağı, azarlama.
zılgıtlanma : Zılgıtlanmak durumu.
zılgıtlanmak : Zılgıt yemek, azar işitmek.
zımba : Delgeç.
zımbalama : Zımbalamak işi.
zımbalamak : Bir şeyin üzerinde zımba ile delik açmak
zımbalanma : Zımbalanmak işi.
zımbalanmak : Zımbalama işi yapılmak.
zımbalatma : Zımbalatmak işi.
zımbalatmak : Zımba ile delik açtırmak.
zımbalı : Zımbası olan.
zımbalı defter : Kolay koparılabilsin diye yapraklarının dibi zımbalanmış olan defter.
zımbırdatma : Zımbırdatmak işi.
zımbırdatmak : Telli bir çalgıyı acemice çalmak.
zımbırtı : Telli bir çalgıyı acemice çalarak çıkarılan çirkin ses.
zımnen : Üstü kapalı olarak, dolayısıyla.
zımni : Kapalı olarak yapılan veya söylenen, dolayısıyla anlatılan, kapalı, gizli.
zımnında : Dolayısıyla, için.
zımpara : Çok sert alümin billurları kapsayan ve aşındırıcı olarak kullanılan doğal kaya.
zımpara kâğıdı : Maden, tahta ve daha başka şeylerin yüzünü aşındırıp düzeltmeye ve parlatmaya yarar, üstüne zımpara tozu yapıştırılmış kalınca kâğıt.
zımpara taşı : Yüzeylerinden biri üzerinde çalışılan ve düzlemsel yüzeyleri düzeltmede kullanılan taşlama taşı.
zımpara tozu : Taş kesme çarklarının üzerine yapıştırılan maden tozu.
zımparalama : Zımparalamak işi.
zımparalamak : Zımpara kâğıdı sürerek bir şeyin yüzeyindeki pürüzleri yok etmek.
zımparalanma : Zımparalanmak işi.
zımparalanmak : Zımparalama işi yapılmak.
zımparamsı : Zımparayı andıran, zımparaya benzeyen, zımpara gibi.
zındık : Tanrı'ya ve ahirete inanmayan (kimse)
zındıklık : Zındık olma durumu.
zıngadak : Birdenbire ve sarsıntıyla
zıngıl zıngıl : Zangır zangır.
zıngıldama : Zıngıldamak işi veya durumu.
zıngıldamak : Zangırdamak.
zıngır zıngır : Zangır zangır.
zıngırdama : Zıngırdamak işi veya durumu.
zıngırdamak : Zangırdamak.
zıngırdatma : Zıngırdatmak işi.
zıngırdatmak : Zangırdamasına sebep olmak, titretmek.
zıngırtı : Zangırdama sesi.
zınk : Hızla giden bir şeyin birdenbire durduğu an çıkardığı ses.
zıp : Zıplayan veya birdenbire fırlayan bir şeyin hareketi veya çıkardığı ses.
zıp zıp : Zıp sesi.
zıpka : Karadeniz kıyısı halkının giydiği dar paçalı potur
zıpkın : Büyük balıkları vurup çekmeye yarayan ucu çengelli mızrak.
zıpkıncı : Zıpkınla balık avlayan kimse.
zıpkıncılık : Zıpkıncı olma durumu.
zıpkınlama : Zıpkınlamak işi.
zıpkınlamak : Zıpkınla vurmak.
zıpkınlanma : Zıpkınlanmak işi.
zıpkınlanmak : Zıpkınlamak işi yapılmak.
zıplama : Zıplamak işi.
zıplamak : Bir yere çarpıp yukarı fırlamak
zıplatma : Zıplatmak işi.
zıplatmak : Zıplama işini yaptırmak, hoplatmak, sıçratmak.
zıppadak : Beklenilmeyen, uygun olmayan bir sırada.
zıpzıp : Bilye
zıpçıktı : Görgüsüz, fırsatçı kimse
zıpır : Şımarık ve delice tavırlı, hareketlerinde ölçüsüz, delişmen, zırtapoz
zıpırlık : Delişmenlik.
zır zır : Bıktırıcı ve sürekli bir ses çıkararak.
zırcahil : Çok cahil.
zırdeli : Aşırı deli, çılgın
zırh : Savaşlarda ok, kılıç, süngü vb. silahlardan korunmak için giyilen, demir ve tel levhalardan yapılmış giysi.
zırhlandırma : Zırhlandırmak işi.
zırhlandırmak : Zırhla kaplamak.
zırhlanma : Zırhlanmak durumu.
zırhlanmak : Zırh giymek.
zırhlı : Zırh giymiş veya zırh kaplanmış
zırhlı araç : Savaşta veya savaş dışında güvenliği sağlamak için zırh ile kaplanmış araç.
zırhlı balık : Zırhlı yayın.
zırhlı başlılar : Omurgalı hayvanlardan amfibyumların bir takımı.
zırhlı birlik : Hareket yeteneği yüksek, ateş gücüne sahip, zırhla korunan savaş araçlarıyla donatılmış silahlı kara kuvveti, zırhlı güç, zırhlı kuvvet.
zırhlı güç : Zırhlı birlik.
zırhlı kuvvet : Zırhlı birlik.
zırhlı yayın : Kemikli balıklar takımının yayın balığıgiller familyasından bir balık türü, zırhlı balık.
zırhsız : Zırhı olmayan.
zırlak : Sürekli zırlayan.
zırlama : Zırlamak işi.
zırlamak : Zırıldamak.
zırlatma : Zırlatmak işi.
zırlatmak : Zırlamasına sebep olmak.
zırnık : Arsenik.
zırt fırt : Zırt pırt.
zırt kaba kâğıt : Cart kaba kâğıt.
zırt pırt : İkide birde, uygunsuzca, yerli yersiz, gereksiz yere, zırt fırt, zırt zırt
zırt zırt : Zırt pırt.
zırtapoz : Zıpır.
zırtapozluk : Delişmenlik
zırtlak : Yavan, tatsız
zırva : Saçma, saçma sapan, boş, anlamsız (söz).
zırvalama : Zırvalamak işi.
zırvalamak : Boş ve anlamsız sözler söylemek, saçmalamak.
zırıl zırıl : Bolca
zırıldama : Zırıldamak işi.
zırıldamak : Durmaksızın söylenerek hoşnutsuzluğunu açığa vurmak.
zırıldanma : Zırıldanmak işi.
zırıldanmak : Zırıldamak.
zırıltı : Zırıldama sesi veya işi.
zıt : Karşıt, ters
zıt anlamlı : Karşıt anlamlı.
zıt kutup : Farklı durum ve yapıda olma.
zıtlanma : Zıtlanmak işi.
zıtlanmak : Ters, karşı davranmak, zıtlaşmak.
zıtlaşma : Zıtlaşmak işi.
zıtlaşmak : Birbirine karşı ters davranmak.
zıtlık : Karşıtlık.
zıvana : İki ucu açık küçük boru.
zıvanalı : Zıvanası olan.
zıvanalı sigara : Bir ucunda kartondan zıvana bulunan sigara.
zıvanalı vida : Zıvanası olan vida
zıvanasız : Zıvanası olmayan.
zıypak : Kaygan.
Âdem : İnsan, insanoğlu, adam.
Âdem baba : İnsanlığın babası, Hz. Âdem.
Âdemci : Âdemcilik yanlısı olan kimse.
Âdemcilik : XX. yüzyılın başında simgeciliğe karşı bir tepki olarak Rusya'da ortaya çıkan bir edebiyat akımı.
Çal : Taşlık yer, çıplak tepe.
Çalap : Tanrı
Çan : İçinden sarkan tokmağının kenarlara vurmasıyla ses çıkaran madenden araç, kampana
Çanakçı : Çanak yapan veya satan kimse.
Çandır : Karışık, melez.
Çardak : Tarla, bahçe vb. yerlerde ağaç dallarından örülmüş barınak.
Çarşamba : Haftanın dördüncü günü, salı ile perşembe arasındaki gün.
Çat : Sert bir şeyin kırılırken çıkardığı ses.
Çatak : İki dağ yamacının kesişmesi ile oluşmuş dere yatağı
Çavuldur : Oğuz Türklerinin yirmi dört boyundan biri.
Çay : Çaygillerden, nemli iklimlerde yetişen bir ağaççık (Thea chinensis).
Çaykara : Çay kenarında çıkan göze, kaynak, pınar.
Çayırlı : Çayırı olan.
Çağatayca : Adını Cengiz`in ikinci oğlu Çağatay`dan alan, Doğu Türkçesinin XV. yüzyılda oluşan yazı dili.
Çek : Bir kimsenin, satın aldığı hizmet veya ürün karşılığında para yerine verdiği ve karşılığı banka hesabından ödenen yazılı belge.
Çekoslovak : Çekoslovakya'da yaşayan kimse.
Çekoslovakyalı : Çekoslovak halkından olan kimse.
Çekçe : Çek dili.
Çelebi : Bektaşi ve Mevlevi pirlerinin en büyüklerine verilen unvan.
Çeltik : Kabuğu ayıklanmamış pirinç.
Çeltikçi : Çeltik yetiştiricisi.
Çepni : Oğuz Türklerinin yirmi dört boyundan biri.
Çerkez : Kafkasya'da yaşayan bir boy veya bu boydan olan kimse.
Çerkez peyniri : Peynir yapmak için mayalanan sütün ince dilimlenerek sıcak suya atılmasıyla yapılan, taze veya kuru olarak yenen tuzlu bir peynir türü.
Çerkezce : Çerkez dili.
Çerkezlik : Çerkez olma durumu.
Çermik : Kaplıca, ılıca.
Çeçen : Kafkasya'nın kuzeydoğusundaki Çeçen Cumhuriyeti'nde yaşayan bir halk veya bu halkın soyundan olan kimse.
Çeçence : Çeçen dili.
Çeşme : Genellikle yol kenarlarında herkesin yararlanması için yapılan, borularla gelen suyun bir oluktan veya musluktan aktığı, yalaklı su hazinesi veya yapısı, pınar.
Çiftlik : Tarım yapılan, hayvan yetiştirilen, çalışanlarının da oturması için evler bulunan geniş toprak parçası
Çigan : Çingene
Çigan müziği : Macar folklorundan gelişmiş özel yaylı sazla çalınan hareketli halk müziği.
Çin anasonu : Manolyagillerden, sarı renkteki çiçekleri anason kokan bir ağaççık (lllicium anisatum).
Çin gülü : Kamelya.
Çin lahanası : Asıl memleketi Çin olan bir tür lahana.
Çin leylağı : Tespih ağacı.
Çin çamı : Mabet ağacı.
Çince : Çin dili.
Çingen : Çingene.
Çingene : Hindistan'dan çıktıkları söylenen, dünyanın çeşitli yerlerinde yaşayan bir topluluk
Çingene ahtapotu : Ur.
Çingene pembesi : Göz alıcı pembe renk.
Çingenece : Çingenelerin kullandığı dil
Çingenelik : Çingene olma durumu.
Çinli : Çin milletinden veya bu milletin soyundan olan kimse.
Çiğil : Eski Türk boylarından biri.
Çoban Yıldızı : Merkür'den sonra güneşe en yakın olan gezegen, Akşam Yıldızı, Çolpan, Çulpan, Kervankıran, Kervan Yıldızı, Tarık, Venüs, Zühre.
Çolpan : Çoban Yıldızı.
Çorlu : Hastalıklı, dertli.
Çubuk : Körpe dal
Çulpan : Çoban Yıldızı.
Çuvaş : İdil ırmağı kıyısındaki Çuvaşistan Federe Cumhuriyeti'nde oturan, Türk soyundan bir halk veya bu halkın soyundan olan kimse.
Çuvaşça : Çuvaş Türkçesi.
Çıfıt : Yahudi.
Çıfıtlık : Hilekârlık, düzenbazlık.
Çınar : İki çeneklilerden, 30 m'ye kadar uzayabilen, gövdesi kalın, uzun ömürlü, geniş yapraklı bir ağaç (Platanus).
Özbek : Özbekistan Cumhuriyeti'nde yaşayan Türk soyundan bir halk ve bu halktan olan kimse.
Özbek pilavı : Havuç, et, üzüm karıştırılarak yapılan pirinç pilavı.
Özbekçe : Özbek Türkçesi.
Ülker : Boğa burcunda, yedi yıldızdan oluşan takım, Süreyya.
Ürdünlü : Ürdün halkından olan kimse.
Üzümlü : İçinde üzüm olan.
Üçkardeş : Üçlü olarak görünen bir yıldız kümesi.
Üçüncü Çağ : Yeryüzünün yaklaşık altmış milyon yıllık çağı, senozoik.
âciz : Gücü bir işe yetmez olan, güçsüz
âcizane : Söz söyleyen kimsenin kendi yaptıklarını abartmamak için kullandığı "âcizlere yakışacak biçimde" anlamında bir nezaket sözü
âcizleri : Alçak gönüllülük göstermek için "ben" zamiri yerine kullanılan bir söz.
âcizlik : Beceriksizlik, güçsüzlük.
âdem : İnsan, insanoğlu, adam.
âdem evladı : İnsan.
âdembaba : Parasız, aç, en kötü durumdaki mahkûm.
âdemelması : Gırtlak çıkıntısı.
âdemiyet : İnsanlık.
âdemoğlu : İnsan
âdet : Görenek
âdet olmak : Öteden beri yapılır olmak
âdeta : Hemen hemen, sanki
âkit : Bağıtçı.
âlem : Yeryüzü ve gökyüzündeki nesnelerin oluşturduğu bütün, evren.
âlemci : Eğlenceyi seven, her fırsatta eğlenen kimse.
âlemcilik : Âlemci olma durumu.
âlemşümul : Dünya ölçüsünde, evrensel, üniversal.
âlim : Bilgin.
âlimane : Âlime yakışan
âlimlik : Bilginlik.
âlâ : İyi, pekiyi
âmin : "Öyle olsun, Allah kabul etsin" anlamlarında, duaların arasında ve sonunda kullanılan bir söz.
âmâ : Görme engelli.
âmâlık : Görme engellilik.
âraz : Belirtiler.
âyan : İleri gelenler.
âşık : Bir kimseye veya bir şeye karşı aşırı sevgi ve bağlılık duyan, vurgun, tutkun (kimse)
âşık etmek : Birinin kendisine bağlanmasını, kendisini sevmesini sağlamak
âşık olmak : Sevmek, tutulmak
âşıkane : Âşığa yaraşır biçimde olan
âşıklı : Âşığı olan.
âşıklık : Âşık olanın durumu.
âşıktaş : Birbirleriyle sevişen erkek ve kadından her biri.
âşıktaşlık : Karşılıklı sevişme, muaşaka.
âşıktaşlık etmek : Karşılıklı sevişmek.
çaba : Herhangi bir işi yapmak için ortaya konan güç, zorlu, sürekli çalışma, gayret, ceht
çabalama : Çabalamak işi.
çabalamak : Güç bir durumdan kurtulmaya uğraşmak.
çabalanma : Çabalanmak işi.
çabalanmak : Çabalama işi yapılmak.
çabalayış : Çabalama işi veya biçimi.
çabucacık : Çabucak.
çabucak : Vakit geçirmeden, kısa bir sürede, acilen, alelacele, anında, bir anda, birden, bir hamlede, bir koşu, bir lahzada, bir solukta, çabucacık, çabuk, çabukça, çarçabuk, dakikasında, derakap, derhâl, hemen, hemencecik, hızla, hızlı, hızlı hızlı, ivedilikle, lahzada, müstacelen, palas pandıras, serian, süratle, şipşak, tez beri, tezce, tezelden, yellim yalellim
çabuk : Çabucak
çabuklaşma : Çabuklaşmak işi.
çabuklaşmak : Çabukluk kazanmak, hızlanmak.
çabuklaştırma : Çabuklaştırmak işi, tacil.
çabuklaştırmak : Bir işin yapılmasını hızlandırmak, aceleleştirmek, tesri etmek
çabuklaştırılma : Çabuklaştırılmak işi.
çabuklaştırılmak : Çabuklaşma işi yaptırılmak.
çabukluk : Çabuk olma durumu, hız, sürat
çabukça : Çabucak
çadır : Keçe, deri, kıl dokuma, sık dokunmuş kalın bez veya plastik maddelerden yapılarak direklerle tutturulan, taşınabilir barınak, çerge, oba, otağ
çadır ağırşağı : Çadırın direk başlığı.
çadır bezi : Pamuk veya ketenden dokunmuş kalın, sık bir tür bez.
çadır devlet : Göçebe boy ve aşiretlerden oluşan devlet.
çadır direği : Çadırın düzgün ve gergin kurularak çökmemesini sağlayan orta direk.
çadır kent : Olağanüstü durumlarda afet bölgelerinde kurulan çadırlardan oluşan geçici yerleşim yeri.
çadır tiyatrosu : Oyunlarını ve diğer gösterilerini çok büyük bir çadır içinde halka sunan gezici tiyatro veya gösteri grubu.
çadır çanağı : Çadır direğinin ucunda, çadır bezini tutmaya yarayan oyuk ağaç.
çadır çatı : Orta noktadan başlayarak dört tarafa bakan yüzeyi bulunan ve kare piramit biçimindeki çatı.
çadır çiçeği : Nilüfergillerden, Çin ve Amerika ırmaklarında yetişen, büyük yapraklı, pembe ve beyaz çiçekli bir bitki (Euryaleferox).
çadırcı : Çadır diken veya satan kimse.
çadırcılık : Çadır dikme veya satma işi.
çadırlı : Çadırı olan.
çadırlı ordugâh : Çadırlarda barındırılan askerî güç.
çadıruşağı : Maydanozgillerden, öz suyu hekimlikte kullanılan bir bitki (Dorema ammoniacum).
çak : Yırtık, yarık.
çakal : Etoburlardan, sürü hâlinde yaşayan, kurttan küçük bir yaban hayvanı (Canis aureus).
çakal armudu : Yabani armut, ahlat.
çakal eriği : Çok ekşi, sert, iri çekirdekli bir erik türü, yaban eriği (Prunus spinosa)
çakal yağmuru : Güneş varken yağan yağmur.
çakalboğan : Kırlarda rastlanan bir bitki
çakaloz : Mermi olarak çakıl taşı atan bir tür top.
çakar : Denizde, açığa veya kıyılara yerleştirilen, belirli aralıklarla yanıp sönen küçük fener.
çakaralmaz : Basit, ilkel çakmak.
çaker : Kul, köle, cariye, yanaşma
çakma : Çakmak işi.
çakma kapı : Genellikle iki kuşak üzerine tahtaların çivi ile tutturulması yöntemiyle yapılan basit kapı.
çakmacı : Çakma işini yapan kimse.
çakmak : Taşa vurulup kıvılcım çıkarılan çelik parçası
çakmak taşı : Demir veya çeliğe sürtüldüğünde kıvılcım çıkartan bir tür kuvars.
çakmak çakmak : Parlar durumda, alev alev
çakmaklaşma : Çakmaklaşmak durumu.
çakmaklaşmak : Göz çakmak çakmak olmak, kızarmak ve iyice açılmak.
çakmaklı : Çakmak taşı ve zemberekle ateş alan bir tür tüfek.
çakmaklık : İçine çakmak konulan koruyucu malzeme.
çakmaksız : Çakmağı olmayan.
çakmakçı : Çakmak yapan veya satan kimse.
çakmakçılık : Çakmak yapıp satma işi.
çakozlama : Çakozlamak durumu.
çakozlamak : Uygunsuz bir durumu fark etmek.
çaktırma : Çaktırmak işi veya durumu.
çaktırmadan : Belli etmeden, gizlice, sezdirmeden
çaktırmak : Çakma işini yaptırmak
çaktırılma : Çaktırılmak işi.
çaktırılmak : Çaktırma işi yapılmak.
çaktırış : Çaktırma işi veya biçimi.
çakı : Açılıp kapanan bir veya birkaç ağızlı küçük cep bıçağı
çakıcı : Bıçakçı
çakıl : Çakıl taşı
çakıl kuşu : Yağmur kuşugiller familyasından kuzey bölgelerde yaşayan, sıcak aylarda güneye geçen göçmen kuş (Crocethia alba).
çakıl taşı : Deniz kıyılarında veya derelerde suyun aşındırması ile sivrilikleri kaybolmuş, toparlak veya badem biçiminde ufak bir taş türü, çakıl
çakıl yol : Çakıl taşları ile döşenmiş yol
çakıl çukul : Karışık biçimde, ne dediği belli olmaksızın
çakıldak : Bir çarkın yalnız bir yöne doğru işlemesine yol verip tersine dönmesini önleyen veya değirmen, su dolabı vb. makinelerin işleyişini çıkardığı sesle kontrole yarayan parça.
çakıldama : Çakıldamak işi.
çakıldamak : Sürtünen, yuvarlanan çakıl taşları gibi ses çıkarmak.
çakıldatma : Çakıldatmak işi.
çakıldatmak : Çakıldama işini yaptırmak.
çakıllı : Çakılı olan
çakıllık : Çakıl döşenmiş veya birikmiş yer.
çakılma : Çakılmak işi.
çakılmak : Çakma işine konu olmak
çakıltı : Çakıl taşı vb. kımıldatıldığında çıkardığı ses.
çakılı : Çivi, kazık vb. bir şeyle tutturulmuş
çakım : Kıvılcım.
çakın : Kıvılcım.
çakıntı : Şimşek çakması, parlaması
çakıntılı : Çakıntısı olan.
çakıntısız : Çakıntısı olmayan.
çakır : Açık mavi, hareli ela (göz)
çakır ayaz : Açık, ancak çok soğuk hava.
çakır pençe : Tuttuğunu koparan, giriştiği veya ele aldığı her işi başaran, becerikli (kimse)
çakır pençelik : Tuttuğunu koparma, becerikli olma durumu
çakır çukur : Girintili çıkıntılı, pürüzlü yüzey.
çakırcı : Kuş avında çakırdoğanı tutan kimse.
çakırcılık : Çakırcının işi ve mesleği.
çakırdiken : Maydanozgillerden, hekimlikte kullanılan bir bitki, deveelması (Arctium tomentosum).
çakırdikenlik : Çakır dikeni bol olan yer
çakırdoğan : Yırtıcı kuşlardan bir doğan çeşidi, tuğrul (Accipiter gentilis).
çakırkanat : Kanatları mavi hareli bir ördek çeşidi (Anas crecca).
çakırkeyif : Yarı sarhoş
çakırlaşma : Çakırlaşmak durumu.
çakırlaşmak : Çakırkeyif olmaya başlamak.
çakısız : Çakısı olmayan.
çakış : Çakma işi veya biçimi.
çakışma : Çakışmak işi.
çakışmak : Birbirine geçip kenetlenmek, takılmak.
çakışmalı : Birbirine eşit olan (şekil).
çakıştırma : Çakıştırmak işi.
çakıştırmak : Çakışma işini yaptırmak.
çakışık : Çakışmış olan.
çakşır : Paça bölümü diz üstünde veya diz altında kalan bir tür erkek şalvarı
çakşırlı : Çakşır giymiş.
çakşırsız : Çakşırı olmayan.
çal : Taşlık yer, çıplak tepe.
çalacak : Yoğurt mayası.
çalak : Eline ayağına çabuk, atik, çevik
çalakalem : Gelişigüzel, durmadan yazarak
çalakamçı : Durmadan kamçılayarak
çalakaşık : Soluk almadan yiyerek.
çalakürek : Sürekli kürek çekerek
çalakılıç : Durmadan kılıç sallayarak.
çalapaça : Zorla yürüterek, sürükleye sürükleye.
çalar : Farklılık veya anlam inceliği, nüans.
çalar saat : Ayarlanışına göre istenilen zamanda çalan saat
çalarma : Çalarmak işi.
çalarmak : Ekinler veya meyveler olmaya, olgunlaşmaya yüz tutmak.
çaldırma : Çaldırmak işi.
çaldırmak : Çalma işini yaptırmak
çaldırılma : Çaldırılmak işi.
çaldırılmak : Çalma işi yaptırılmak.
çaldırış : Çaldırma işi veya biçimi.
çalgı : Müzik aleti, enstrüman.
çalgı aleti : Çalgı.
çalgı orağı : Tırpan.
çalgı çağanak : Çalgılı, neşeli ve gürültülü bir biçimde, çağanak.
çalgıcı : Çalgı çalmayı kendine meslek edinmiş kimse
çalgıcı böcek : Yaklaşık 5 mm boyunda, başı sert bir kabukla örtülü, kahverengi veya siyah, zararlı böcek.
çalgıcı otu : Turpgillerden, kurak yerlerde yetişen bir bitki cinsi (Sisymbrium).
çalgıcılık : Çalgıcının işi.
çalgıhane : Müzik evi, çalgılı lokanta veya eğlence yeri
çalgılı : İçinde çalgı çalınan
çalgılı çağanaklı : Eğlenceli, şarkılı, çalgılı, gürültülü patırtılı, neşeli
çalgın : Sıcak veya soğuktan gelişemeyerek cılız kalan ekin.
çalgısız : Çalgısı olmayan.
çalgıç : Mızrap.
çalkak : Çalkar.
çalkalama : Çalkalamak işi.
çalkalamak : İçinde bir şey bulunan bir nesneyi sarsarak sallamak
çalkalanma : Çalkalanmak işi.
çalkalanmak : Çalkama işine konu olmak.
çalkalanış : Çalkalanma işi veya biçimi.
çalkalatma : Çalkalatmak işi.
çalkalatmak : Çalkatmak.
çalkalatış : Çalkalatma işi veya biçimi.
çalkalayış : Çalkalama işi veya biçimi.
çalkama : Çalkamak işi.
çalkamak : Çalkalamak
çalkanma : Çalkanmak işi
çalkanmak : Çalkama işine konu olmak.
çalkantı : Deniz ve gölde dalgalanma.
çalkantılı : Çalkantısı olan
çalkantısız : Çalkantısı olmayan.
çalkanış : Çalkanma işi veya biçimi.
çalkar : Tahıl tanesini yabancı nesnelerden seçmeye veya tohumlukta kullanılacak tahılı ayırmaya yarayan döner kalburlu araç, çalkağı, çalkak.
çalkatma : Çalkatmak işi.
çalkatmak : Çalkama işini yaptırmak.
çalkayış : Çalkama işi veya biçimi.
çalkağı : Çalkar.
çalkı : Çalgıç.
çalma : Çalmak işi
çalmacı : Maden üzerine çalma işi yapan usta.
çalmak : Başkasının malını gizlice almak, hırsızlık etmek, aşırmak
çalmaç : Tahtadan yapılmış kap.
çalpara : Parmaklara takılıp çalınan zil veya buna benzer ses çıkarıcı araç
çaltı : Diken, çalı.
çaltılık : Çaltısı çok olan yer.
çalyaka : Yakasına yapışıp sıkıca tutarak
çalçene : Durup dinlenmeden konuşan, çenesi düşük (kimse), geveze
çalçenelik : Çalçene olma durumu
çalı : Böğürtlen, ahududu gibi küçük, dalları dibinden çatallanan ve sapları odunsu bitki
çalı bülbülü : Serçegillerden, güzel öten, küçük bir kuş, ötleğen, bayır kuşu (Sylvia communis).
çalı dikeni : Karaçalı.
çalı fasulyesi : Kılçıklı bir çeşit fasulye.
çalı horozu : Tavukgillerden, eti beğenilen bir yaban kuşu (Tetraourogallus).
çalı kakıcı : Eşkıya bozuntusu.
çalı kuşu : Serçegillerden, başı koyu kırmızı, gövdesine doğru rengi açılan, çalılık yerleri seven ötücü bir kuş (Troglodytes)
çalı kuşugiller : Çalı kuşu vb. türleri içine alan kuşlar familyası.
çalı süpürgesi : Kurumuş bitki saplarından yapılan bir tür süpürge
çalı çırpı : Kolayca ateş yakmaya yarayan ince ve kuru ağaç dalı, kuru ot vb. şeyler
çalık : Çarpık.
çalık kavak : Dalları sepetçilikte kullanılan bir kavak türü, sepetçi kavağı.
çalılandırma : Çalılandırmak işi.
çalılandırmak : Çorak bir araziyi çalı ekimi yöntemi ile yeşertmek.
çalılı : Çalısı olan.
çalılık : Çalısı çok olan yer
çalım : Gösteriş, karşıdakini etkilemek amacıyla yapılan davranış, kurum, caka
çalımcı : Çalım yapan kimse.
çalımlama : Çalımlamak işi.
çalımlamak : Bir oyuncu topu elinden veya ayağından kaçırmadan karşısındaki oyuncuları kıvrak hareketlerle geçmek.
çalımlanma : Çalımlanmak işi veya durumu.
çalımlanmak : Çalımlı davranmak.
çalımlanış : Çalımlanma işi veya biçimi.
çalımlayış : Çalımlama işi veya biçimi.
çalımlı : Gösterişli, kurumlu.
çalımlı çalımlı : Çalım göstererek, çalım satarak
çalımlık : Yoğurt veya maya çalmaya yetecek kadar.
çalımlılık : Çalımlı olma durumu.
çalımsız : Çalımı olmayan, gösterişsiz.
çalımsızlık : Çalımsız olma durumu
çalınma : Çalınmak işi.
çalınmak : Çalma işine konu olmak
çalıntı : Çalınmış olan.
çalısız : Çalısı olmayan
çalış : Çalma işi veya biçimi
çalışkan : Gayretli, çalışmayı seven, faal
çalışkanlık : Çalışkan olma durumu, faaliyet.
çalışma : Çalışmak işi, emek, say
çalışma barışı : İş huzuru
çalışma belgesi : Bir iş yerinde veya alanında çalışılabileceğini gösteren belge.
çalışma dolabı : Üst yüzeyinde çalışma tablası bulunan, ön yüzeyinde kapak ve çekmeceleri olan mobilya.
çalışma gezisi : İş gezisi.
çalışma günü : Tatil günleri dışında kalan ve çalışılabilen her gün, iş günü.
çalışma hayatı : İş hayatı
çalışma izni : Bir konuda iş yapmak için resmî kuruluşlardan alınan izin, çalışma ruhsatı.
çalışma kampı : Herhangi bir suçtan tutuklu bulunan kimselerin, ceza süresi boyunca değişik amaçlı işlerde, toplu olarak çalıştırıldıkları yer.
çalışma karnesi : Çalışma hayatına başlayan işçiye işveren tarafından verilen, onun işçilik durumunu gösteren belge.
çalışma ruhsatı : Çalışma izni.
çalışma saati : Belirlenmiş, planlanmış çalışma zamanı, iş saati.
çalışma yöntemi : Bir çalışma veya iş süresinde izlenen bilimsel ve metodik yöntem.
çalışmacı : Sağlık, yönetim bilimi gibi konularda çalışma yapan kimse.
çalışmak : Bir şeyi oluşturmak veya ortaya çıkarmak için emek harcamak.
çalıştay : Bilim adamları ve uzmanların bir konuda ön hazırlık yapmak üzere katıldığı inceleme ve değerlendirme toplantısı.
çalıştıran : İşveren.
çalıştırma : Çalıştırmak işi veya biçimi.
çalıştırmak : Çalışmasını sağlamak.
çalıştırıcı : Bir spor dalında, sporcuyu eğiten, yetiştiren ve çalıştıran kişi, antrenör.
çalıştırıcılık : Çalıştırıcının işi veya mesleği, antrenörlük.
çalıştırılma : Çalıştırılmak durumu.
çalıştırılmak : Çalışma yaptırılmak.
çalıştırış : Çalıştırma işi.
çalışılma : Çalışılmak işi.
çalışılmak : Çalışma işine konu olmak.
çam : Çamgillerin örnek bitkisi olan, dört mevsim yeşil kalabilen, iğne yapraklı, yurdumuzda birçok türü yetişen bir orman ağacı (Pinus).
çam balı : Arıların sarı çam üzerinde biten yaprak bitlerine salgıladıkları sıvıdan oluşturdukları bir tür bal.
çam bölmesi : Çam yarması
çam fıstığı : Fıstık çamının kozalak biçimindeki meyvesinden çıkarılan sert kabuklu, yağlı ve nişastalı tohum.
çam sakızı : Çam ağacından çıkarılan reçine, acı sakız.
çam yarması : İri yarı, koca gövdeli (kimse), çam bölmesi.
çam yeşili : Yeşilin çam yapraklarına benzer bir tonu.
çamat : Avlanılmış balıkları elde taşımaya yarar çengel askı.
çamaşır : İç giysisi
çamaşır azgını : Çok yıkanmaktan dolayı hırpalanmış, eskimiş, örselenmiş
çamaşır deterjanı : Çamaşırların temizlenmesini sağlayan kimyasal bileşim.
çamaşır dolabı : Çamaşır saklamada kullanılan çekmeceli dolap.
çamaşır ipeği : Nakış yapmakta kullanılan ipek iplik.
çamaşır ipi : Kurutmak için üzerine çamaşır asılan ip veya tel.
çamaşır kazanı : İçinde çamaşır kaynatılan kazan.
çamaşır leğeni : İçinde çamaşır yıkanan, metal veya plastikten yapılmış geniş kap.
çamaşır makinesi : Çamaşır yıkamaya yarayan araç
çamaşır mandalı : Kuruması için asılmış çamaşırları ipe sıkıca tutturmak amacıyla kullanılan küçük, tahta veya plastik kıskaç.
çamaşır sabunu : Çamaşır yıkama işinde kullanılan sabun.
çamaşır sepeti : Kirli veya yıkanmış çamaşırların içinde toplandığı sepet.
çamaşır sodası : Beyaz çamaşırların yoğun veya asitli kirlerini eritmek için kullanılan sodyum karbonat.
çamaşır suyu : Çamaşırların beyazlamasını ve kolayca temizlenmesini sağlayan kimyasal birleşimli su.
çamaşır takımı : Fanila, atlet ve dondan oluşan iç giyim.
çamaşırcı : Para ile başkalarının çamaşırını yıkayan kimse.
çamaşırcılık : Çamaşırcının işi.
çamaşırhane : Çamaşırlık
çamaşırlık : Çamaşır yıkamak için kullanılan yer, çamaşırhane.
çamgiller : Kozalaklılardan, iğne gibi ince ve uzun yapraklarını yaz kış dökmeyen, tohumları çıplak olarak kozalak pulları üzerinde bulunan, çam, köknar, ladin vb. bitki türlerini içine alan reçineli ağaçlar familyası.
çamlık : Çam ağaçları çok olan yer.
çamuka : Gümüş balığına benzer bir balık (Atherina hepsetus).
çamur : Su ile karışıp bulaşır ve içine batılır duruma gelmiş toprak, balçık
çamur banyosu : Tedavi gücü olan çamurla yapılan banyo.
çamur deryası : Her tarafı çamurla kaplı
çamur kalemi : Heykeltıraşların çamura biçim verme sırasında kullandıkları şimşir araç.
çamur ığrıbı : Denizin sığ ve çamurlu yerlerinde kullanılan 25-30 kulaç uzunluğunda bir balık ağı.
çamurcuk : Sazangillerden, sazandan küçük, eti tatsız bir göl ve bataklık balığı (Chrondrostoma nasus).
çamurcun : Anadolu ve Kuzey Afrika'da yaşayan bir tür ördek.
çamurlama : Çamurlamak işi.
çamurlamak : Çamur sürmek, çamurla sıvamak.
çamurlanma : Çamurlanmak işi.
çamurlanmak : Üzerine çamur sıçramak, bulaşmak.
çamurlatma : Çamurlatmak işi veya biçimi.
çamurlatmak : Çamur sürdürmek, çamurla sıvatmak.
çamurlaşma : Çamurlaşmak işi.
çamurlaşmak : Çamur durumuna gelmek
çamurlu : Çamur bulaşmış, üstünde veya içinde çamur bulunan
çamurluk : Çamuru çok olan yer.
çamurlukçu : Araçların çamurluklarını yapan veya onaran kimse.
çamurlukçuluk : Çamurlukçunun işi veya mesleği.
çamursuz : Çamuru olmayan, üstünde çamur bulunmayan.
çamça : Sazangillerden, pullarından yalancı inci yapılan bir ırmak balığı (Leuciscus rutilus).
çamçak : Ağaçtan oyularak yapılmış kulplu su kabı, çapçak.
çamçak çamçak : Bolca, bol miktarda
çan : İçinden sarkan tokmağının kenarlara vurmasıyla ses çıkaran madenden araç, kampana
çan kulesi : İçinde çan bulunan uzun, yüksek yapı, kule
çan çan : Sürekli ve yüksek sesle edilen gevezelik.
çan çiçeği : Çan çiçeğigillerden, süs bitkisi olarak ekilen ve çiçekleri çan biçiminde olan bir bitki cinsi, meryemanaeldiveni, boru çiçeği (Campanula medium).
çan çiçeğigiller : Bitişik taç yapraklılardan, örneği çan çiçeği olan bir bitki familyası, boru çiçeğigiller.
çanak : Toprak, metal vb. bir maddeden yapılmış yayvan, çukurca kap
çanak anten : Uzaydaki aktarıcıdan belirli frekanslarda yapılan radyo ve televizyon yayınlarını almaya yarayan tepsi biçiminde anten.
çanak ağızlı : Büyük ağızlı.
çanak yalayıcı : Dalkavuk
çanak yalayıcılık : Dalkavukluk.
çanak yaprak : Çanağı oluşturan yaprakların her biri.
çanak çömlek : Topraktan yapılmış türlü kaplar
çanak üzengi : Basılan yeri, tabanın büyük bir bölümünü kaplayacak kadar geniş olan üzengi.
çanaklık : Gemi direklerindeki gözetleme yeri.
çanaksı : Çanağı andıran, çanağa benzeyen, çanak gibi.
çanaksı hücreler : Salgılanacağı zaman şişen ve belirli bir büyüklüğe geldiklerinde içlerindeki sıvı salgısını boşaltan bez hücreleri.
çanakçı : Çanak yapan veya satan kimse.
çanakçılık : Çanak yapma veya satma işi.
çancı : Çan yapan veya satan kimse.
çancılık : Çancının işi veya mesleği.
çandı : Çivisiz, birbirine geçirilme yöntemine göre kesilmiş hazır kereste
çandır : Karışık, melez.
çangal : Ayakta güreşirken karşı güreşçinin koltuğu altından bir kolu sokarak bir ayakla o güreşçinin bir bacağına çengel taktıktan sonra onu öne doğru eğip başı üzerinden atma oyunu, çelme takma.
çangıl çungul : Çangır çungur.
çangır çungur : Düşme veya birbirine çarpma sırasında kaba ve zevksiz ses çıkararak, çangıl çungul.
çangırdama : Çangırdamak işi veya durumu.
çangırdamak : Düşerek veya birbirine çarparak gürültü çıkarmak.
çangırtı : Çangırdama sesi.
çanta : Kösele, meşin, kumaş vb. hafif malzemeden yapılıp büyüklüğüne göre para, evrak, yiyecek vb. koyup taşımaya yarayan kap
çanta çiçeği : İki çeneklilerden, beyaz, erguvani veya sarı renkli bir süs bitkisi.
çantacı : Çanta yapan veya satan kimse.
çantacılık : Çanta yapma sanatı veya çanta satma işi.
çantada keklik : Ele geçirilmesi, elde edilmesi kolay olan, torbada keklik
çantalı : Çantası olan
çantasız : Çantası olmayan.
çanıltı : Çan sesi.
çap : Cisimlerin genişliği, kutur
çapa : Tarlalarda toprağı işlemek için kullanılan ağaç veya demir saplı kazı aracı
çapacı : Çapa ile çalışan işçi.
çapacılık : Çapacının yaptığı iş.
çapak : Göz pınarında ve kirpiklerde birikerek pıhtılaşan veya kuruyan akıntı.
çapaklanma : Çapaklanmak işi.
çapaklanmak : Çapak oluşmak
çapaklanış : Çapaklanma işi veya biçimi.
çapaklı : Çapağı olan
çapaksız : Çapağı olmayan.
çapalama : Çapalamak işi.
çapalamak : Çapa ile toprağı kabartmak
çapalanma : Çapalanmak işi.
çapalanmak : Bir yer çapa ile kabartılmak.
çapalanış : Çapalanma işi veya biçimi.
çapalatma : Çapalatmak işi.
çapalatmak : Çapalama işini yaptırmak.
çapalı : Çapalanmış (yer).
çapanoğlu : Başa dert olacak durum.
çapar : Postacı, ulak.
çapari : Beden, köstek ve iğne bölümlerinden meydana gelen, her bir iğneye hindi, horoz, kaz, martı, tavuk, ördek vb. kuşların kanat, kuyruk tüyleri takılan çok iğneli bir tür olta takımı.
çaparız : İçinden çıkılamayacak kadar güç olan, karışık iş.
çapasız : Çapalanmamış (yer).
çapaçul : Kılığının veya eşyasının düzgün ve temiz olmasına özenmeyip düzensizlik içinde yaşayan, pasaklı
çapaçulcu : Serseri, başıboş kimse.
çapaçulculuk : Serserilik, başıboşluk.
çapaçullaştırma : Çapaçullaştırmak işi veya durumu.
çapaçullaştırmak : Çapaçul duruma getirmek.
çapaçulluk : Çapaçul olma durumu, kılık kıyafete özen göstermeyiş
çapkıma : Çapkımak işi.
çapkımak : Enini boyunu ölçmek, çaplamak.
çapkın : Geçici aşklar ve ilişikler peşinde koşan (kimse), hovarda
çapkınca : Çapkın bir biçimde
çapkınlaşma : Çapkınlaşmak işi.
çapkınlaşmak : Çapkın duruma gelmek.
çapkınlık : Çapkın olma durumu veya çapkınca davranış
çapla : Maden kazımak için kullanılan çelik kalem.
çaplama : Çaplamak işi.
çaplamak : Bir şeyin enini, boyunu ölçmek, çapkımak.
çaplı : Çapı geniş olan.
çapma : Çapmak işi.
çapmak : Koşturmak.
çaprak : Eyer örtüsü, şaprak.
çapraz : Eğik olarak birbiriyle kesişen
çapraz ateş : Karşılıklı yönlerden silahla saldırma.
çapraz kafiye : Dörtlüklerde birinci ile üçüncü, ikinci ile dördüncü dizelerin birbiriyle kafiyelenmesi düzeni.
çapraz kur : İki ülke parası arasında üçüncü bir ülkenin parasıyla belirlenen kambiyo sürüm değeri, üç ülke parasının birbirlerine oranı.
çaprazlama : Testerenin keserken sıkışmaması için dişlerini belli ölçülere göre sağa sola bükme.
çaprazlamak : Çapraz duruma getirmek
çaprazlamasına : Çapraz olarak, çaprazvari.
çaprazlaşma : Çaprazlaşmak işi.
çaprazlaşmak : İçinden çıkılamamak, ne yapılacağı bilinememek.
çaprazlık : Çapraz olma durumu.
çaprazvari : Çaprazlamasına
çaprazölçer : Elde veya makinede çaprazlanan dişlerin eğimini denetlemede yararlanılan yardımcı alet.
çapraşma : Çapraşmak işi.
çapraşmak : Karışık, çapraşık, çözülmez duruma gelmek.
çapraşık : Karışık, dolaşık, girift
çapraşıklaşma : Çapraşıklaşmak işi.
çapraşıklaşmak : Çapraşık duruma gelmek.
çapraşıklık : Çapraşık olma durumu.
çapsız : Çapı geniş olmayan.
çapsızlık : Çapsız olma durumu.
çapul : Yağma, talan, plaçka
çapula : Kaba deriden yapılmış ucu sivri ve kıvrık ayakkabı.
çapulacı : Çapula yapan veya satan kimse.
çapulacılık : Çapulacının işi veya mesleği.
çapulcu : Başkasının malını alan, yağma, talan eden kimse, talancı, yağmacı, plaçkacı
çapulculuk : Çapulcunun yaptığı iş veya davranış
çapullama : Çapullamak işi.
çapullamak : Bir yeri soymak, yağmalamak.
çaput : Eskimiş bez parçası, paçavra.
çapçak : Çamçak.
çar : Rus imparatorlarına ve Bulgar krallarına verilen unvan.
çardak : Tarla, bahçe vb. yerlerde ağaç dallarından örülmüş barınak.
çardaklı : Çardağı olan
çardaksız : Çardağı olmayan.
çardaş : İki veya dört zamanlı Macar halk dansı.
çare : Bir sonuca varmak, ortadaki engelleri kaldırmak için tutulması gereken yol, çıkar yol, çözüm yolu
çaresiz : Çaresi bulunmayan, onulmaz.
çaresizlik : Çaresiz olma durumu
çareviç : Çarın oğlu.
çargâh : Türk müziğinde "do" perdesinin adı.
çariçe : Çarın karısına veya kadın çara verilen unvan.
çark : Bir eksenin döndürdüğü tekerlek biçimindeki makine parçası
çark etmek : Bir doğrultuda giden kimse, şey sağa veya sola doğru yön değiştirmek
çarka : Osmanlılarda öncü görevi.
çarkacı : Osmanlı ordusunda öncü süvari birliğinde görevli asker
çarklı : Çarkı olan.
çarksız : Çarkı olmayan.
çarkçı : Kesici aletleri çarkla bileyen kimse, bileyici.
çarkçıbaşı : Vapurlarda birinci çarkçı
çarkçılık : Çarkçının görevi.
çarkıfelek : Yakıldığında dönerek kıvılcım saçan donanma fişeği.
çarkıfelekgiller : Ayrı çanak yapraklı iki çeneklilerden, örneği çarkıfelek olan bir bitki familyası.
çarkıt : Eski, bozuk, sakat.
çarliston : Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra Avrupa'da yaygınlaşan dans türü.
çarliston biber : Çarliston.
çarliston marka : Yeni icat, az bulunur, antika.
çarliston marka kereste : Az bulunan kereste.
çarlık : Çar olma durumu.
çarmıh : Suçlunun öldürülmek amacıyla çivilendiği haç biçimindeki darağacı.
çarnaçar : İster istemez
çarpan : Bir çarpma işleminde çarpılan sayının kaç kez tekrarlanacağını gösteren sayı, çoğaltan.
çarpan balığı : Levrekgillerden, yüzgeçleri dikenli ve zehirli, eti sevilen bir balık, trakunya (Trachinus draco).
çarpma : Çarpmak işi
çarpma işareti : Çarpma işlemini gösteren "x veya . " işareti.
çarpma kapı : Özel menteşesi yardımı ile içe ve dışa doğru açılabilen, tek veya çift kanatlı kapı türü.
çarpmak : Hızla değmek, vurmak
çarpmalı : Çarpma yapılabilen.
çarpmasız : Çarpma yapılamayan.
çarptırma : Çarptırmak işi.
çarptırmak : Çarpma işini yaptırmak veya çarpmasına yol açmak
çarptırış : Çarptırma işi veya biçimi.
çarpı : Kaba sıva, çarpma sıva.
çarpıcı : Etkili.
çarpıcılık : Çarpıcı olma durumu
çarpık : Düzgünlüğünü yitirerek eğrilmiş, doğru karşıtı
çarpık çurpuk : Çok çarpık, eğri büğrü
çarpıklaşma : Çarpıklaşmak işi.
çarpıklaşmak : Çarpık duruma gelmek.
çarpıklaştırma : Çarpıklaştırmak işi.
çarpıklaştırmak : Çarpık duruma getirmek.
çarpıklık : Çarpık olma durumu, eğrilik
çarpıkça : Biraz çarpık.
çarpılan : Bir çarpma işleminde önce yazılan ve tekrarlanan sayı.
çarpılma : Çarpılmak işi.
çarpılmak : Çarpma işine konu olmak.
çarpılı : Çarpı işareti konmuş.
çarpılış : Çarpılma işi veya biçimi.
çarpım : Çarpma işleminin sonucu olan sayı.
çarpım cetveli : Çarpım tablosu.
çarpım tablosu : Birden dokuza kadar birbiriyle çarpılan sayıların çarpımlarını gösteren çizelge, çarpım cetveli, kerrat cetveli.
çarpınma : Çarpınmak işi.
çarpınmak : Çırpınmak.
çarpıntı : Kalbin hızlı ve sık vurması
çarpıntılı : Heyecanlı, telaşlı
çarpıntısız : Çarpıntısı olmayan.
çarpıtma : Çarpıtmak işi.
çarpıtmak : Çarpık duruma getirmek
çarpıtılma : Çarpıtılmak işi veya biçimi.
çarpıtılmak : Çarpıtma işi yapılmak.
çarpış : Çarpma işi veya biçimi.
çarpışma : Çarpışmak işi, müsademe, sadme.
çarpışmak : Birbirine çarpmak, tokuşmak
çarpıştırma : Çarpıştırmak işi.
çarpıştırmak : Çarpışma işini yaptırmak.
çarpışılma : Çarpışılmak işi veya biçimi.
çarpışılmak : Çarpışma işi yapılmak.
çarçabuk : Çabucak
çarçur : "Gereksiz yerlere harcayıp tüketmek" anlamındaki çarçur etmek ve "gereksiz yere harcanmak, ziyan olmak" anlamlarındaki çarçur olmak birleşik fiillerinde geçen bir söz
çarık : İşlenmemiş sığır derisinden yapılan ve deliklerine geçirilen şeritle sıkıca bağlanan ayakkabı
çarıklı : Ayağına çarık giymiş.
çarıklı erkânıharp : Kurnaz veya uyanık köylü
çarıklık : Çarık konulacak yer.
çarıksız : Çarığı olmayan veya çarık giymemiş.
çarıkçı : Çarık yapan veya satan kimse.
çarıkçılık : Çarık yapma veya satma işi.
çarşaf : Yatağın üstüne serilen veya yorgan kaplanan bez örtü
çarşaf çarşaf : Olabildiğince uzun, uzun uzun.
çarşaflama : Çarşaflamak işi.
çarşaflamak : Yorganı çarşafla kaplamak.
çarşaflanma : Çarşaflanmak işi.
çarşaflanmak : Çarşaflama işine konu olmak.
çarşaflatma : Çarşaflatmak işi.
çarşaflatmak : Çarşaflama işini yaptırmak.
çarşaflı : Üzerinde çarşaf olan.
çarşaflık : Çarşaf yapmaya elverişli olan (kumaş).
çarşafsız : Üzerinde çarşaf olmayan.
çarşafsızlık : Çarşafsız olma durumu
çarşafçı : Çarşaf yapan veya satan kimse.
çarşafçılık : Çarşaf yapma sanatı veya çarşaf satma işi.
çarşamba : Haftanın dördüncü günü, salı ile perşembe arasındaki gün.
çarşamba karısı : Saçı başı karmakarışık, üstü başı özensiz kadın.
çarşamba pazarı : Her şeyi karmakarışık ortada olan yer.
çarşı : Dükkânların bulunduğu alışveriş yeri
çarşı ağası : Çarşıyı ve esnafı düzen altında tutmakla görevli kimse.
çarşı ekmeği : Çarşıda satılan, has undan yapılmış ekmek türü.
çarşılı : Çarşı esnafı
çarşısız : Çarşısı olmayan.
çasar : Viyana'da oturan Alman imparatoruna verilen unvan.
çat : Sert bir şeyin kırılırken çıkardığı ses.
çat pat : Az çok ve yalan yanlış biçimde.
çatak : İki dağ yamacının kesişmesi ile oluşmuş dere yatağı
çatak bayrak : Yeniçerilerin yarısı sarı, yarısı kırmızı renkteki bayrağı.
çatal : İki veya daha çok kola ayrılan değnek.
çatal ayak : Ateşli bir silahın namlusuna destek olan, genellikle ters V biçiminde yere kurulan iki ayaklı parça.
çatal ağız : Delta.
çatal aşı : Yeşilmercimek, kuru barbunya, dövme soğan, tereyağı ve baharat kullanılarak hazırlanan bir çorba türü.
çatal bel : Bahçeyi bellemeye yarayan ucu çatallı ve saplı alet.
çatal bıçak takımı : Sofra için gerekli olan çatal, kaşık, bıçak ve diğer servis araçlarının tümü
çatal don : Paçaları diz üstünde kalan don.
çatal iğne : İki veya üç çengeli olan olta iğnesi.
çatal kargı : Büyük balıkları zıpkınlayarak avlamakta kullanılan üç dişli, sivri uçlu araç, çatal zıpkın.
çatal kazık : Sonuçta ne olacağı belirsiz, karışık, karanlık ve şüpheli durum.
çatal kundak : Açıldığında V biçiminde olan iki ayaklı top kundağı.
çatal sakal : Çatal biçiminde ikiye ayrılmış sakal
çatal ses : İki perdeden çıkar gibi olan ve kulağı tırmalayan ses.
çatal yürek : Çatal yürekli.
çatal yürekli : Cesur, korkusuz.
çatal yüreklilik : Çatal yürekli olma durumu.
çatal zıpkın : Çatal kargı.
çatal çivi : Elektrik ve telefon kablolarını süpürgeliğe, kapı, pencere pervazı vb. ahşap yüzeylere tutturmakta kullanılan, iki ucu sivri, U biçiminde özel çivi.
çatalkuyruk : Uzun ve ince gövdeli, ılık denizlerde yaşayan bir balık türü (Lepidopus caudatus).
çatallanma : Çatallanmak işi.
çatallanmak : Çatal gibi ikiye ayrılmak
çatallaşma : Çatallaşmak işi.
çatallaşmak : İki veya daha çok ihtimal ortaya çıkarak anlaşılması güç bir duruma gelmek
çatallaştırma : Çatallaştırmak işi.
çatallaştırmak : Çatallaşmasına yol açmak.
çatallı : Çatalı olan veya çatal durumunda olan.
çatallı iğne : Çengelli iğne.
çatallık : Çatal konulan yer.
çatalsız : Çatalı olmayan.
çatana : Filika büyüklüğünde, islimle işleyen deniz teknesi, küçük vapur, istimbot
çatanacı : Çatana işleten kimse.
çatapat : Ayakla çiğnendiğinde veya bir yere sürtüldüğünde "çat pat" diye patlayan bir eğlence fişeği, çatpat
çatkı : Uç uca, birbirine çatılan şeylerin bütünü.
çatkılı : Çatkısı olan
çatkılık : Çift öküzlerini birbirlerine bağlayan çifte boyunduruklu ağaç.
çatkın : Çatık
çatkınlık : Çatkın olma durumu.
çatkısız : Çatkısı olmayan.
çatlak : Çatlamış olan.
çatlak ses : Pürüzlü, bozuk ses
çatlak zurna : Çirkin sesli, geveze, boşboğaz kimse.
çatlaklık : Çatlak olma durumu.
çatlama : Çatlamak işi.
çatlamak : Parçaları ayrılıp dağılmayacak biçimde yarılmak.
çatlatma : Çatlatmak işi.
çatlatmak : Çatlak duruma getirmek
çatlatış : Çatlatma işi veya biçimi.
çatlayış : Çatlatma işi veya biçimi.
çatma : Çatmak işi.
çatma kaş : Aralarında kılsız yer olmayıp birbirine kavuşmuş olan kaşlar.
çatmak : Odun, değnek, kılıç, tüfek vb. uzun şeylerden birkaç tanesini, tepelerinden birbirine çaprazlama dayayarak durdurmak
çatpat : Çatapat.
çatra patra : Çat pat
çattırma : Çattırmak işi.
çattırmak : Çatma işini yaptırmak.
çatı : Bir yapının, bir evin damını kuran parçaların bütünü
çatı arası : Tavan arası
çatı ekleri : Fiil kök veya gövdelerinden dönüşlü, edilgen, işteş, ettirgen çatılar yapmaya yarayan ekler: (Sev-in-), (sev-il-), (sev-iş-), (kapa-t-), (geç-ir-), (sev-dir-) gibi.
çatı eteği : Çatının, binanın dış duvarlarını aşan, yağışlara karşı duvarın en üst bölümünü koruyan dışa uzanmış kısmı.
çatı kaplayıcı : İskele kurup ahşap çatı kaplamasını yapan, duvarları keçe veya özel kâğıtlar ile kaplayan usta.
çatı katı : Yapılarda çatı ile son kat arasında yapılan küçük kat
çatı kirişi : Bir ucu tavanın üstüne bindirilen ve üzerine kiremit altı tahtalarının kaplandığı ana kiriş.
çatı penceresi : Tavan arasını aydınlatmaya yarayan pencere veya camlı kapak.
çatı örtüsü : Çatıların üstüne kiremit, çinko ve oluklu sac vb. ile kaplanan, tavana su geçmesini önleyen yapı bölümü.
çatıcı : Çatma işini yapan kimse.
çatıcılık : Çatıcı olma durumu.
çatık : Çatılmış olan
çatık kaş : Kaşları birbirine çok yakın ve çatık olan (kimse).
çatık surat : Çatık yüz
çatık suratlı : Çatık yüzlü.
çatık yüz : Öfkeli yüz, çatık çehre, çatık surat.
çatık yüzlü : Yüzü asık olan, çatık çehreli, çatık suratlı.
çatık çehre : Çatık yüz.
çatık çehreli : Çatık yüzlü.
çatıklaşma : Çatıklaşmak işi.
çatıklaşmak : Çatık duruma gelmek.
çatıklık : Çatık olma durumu
çatıldama : Çatıldamak durumu.
çatıldamak : Çatık duruma gelmek.
çatılma : Çatılmak işi.
çatılmak : Çatma işine konu olmak
çatılı : Çatısı olan (yapı)
çatılış : Çatılma işi veya biçimi.
çatınma : Çatınmak işi.
çatınmak : Kaşlarını çatıp surat asmak
çatır çatır : Sert bir şey kırılırken, yanarken, yerinden sökülürken veya sıkıştırılırken çıkan ses, çatır çutur.
çatır çutur : Çatır çatır
çatırdama : Çatırdamak işi
çatırdamak : "Çatır" diye ses çıkarmak
çatırdatma : Çatırdatmak işi.
çatırdatmak : Bir şeyin "çatır" diye sesini çıkartmak.
çatırtı : Çatırdama sesi
çatırtılı : Çatırtısı olan
çatırtısız : Çatırtısı olmayan.
çatısız : Çatısı olmayan, üstü açık (ev, kulübe).
çatış : Çatma işi veya biçimi.
çatışkı : Yasaların veya önermelerin kendi aralarında çelişikliği, antinomi.
çatışma : Çatışmak işi
çatışmak : Birbirine çatmak veya çatılmak
çatıştırma : Çatıştırmak işi.
çatıştırmak : Birbirine çattırmak, kavga ettirmek, birbirine düşürmek.
çatışık : Çelişkili.
çatışılma : Çatışılmak işi.
çatışılmak : Çatışma işi yapılmak.
çav : Ses, ün, haber.
çavalye : Çavela.
çavdar : Buğdaygillerden, unlu tane veren bir bitki (Secale cereale).
çavdar ekmeği : Çavdar ve buğday unu karışımından yapılan ekmek.
çavdarlı : Çavdar katılmış.
çavdarmahmuzu : Buğdaygillerin ve en çok çavdarın, başağı üzerinde türeyip koyu mor renkte bir horoz mahmuzunu andıran, 1-4 cm uzunlukta, 2-7 mm genişlikte, az çok kıvrık, kolayca kırılabilen, özel kokulu, silindir yapılı çubuklar hâlinde olan ve hekimlikte kullanılan askılı mantarlardan biri (Claviceps purpurea).
çavdarsız : Çavdar katışmamış olan.
çavela : Tutulan balıkların içine konduğu sepet, çavalye.
çavlan : Şelale
çavlanma : Çavlanmak işi.
çavlanmak : Gürültüsü çevreye yayılmak.
çavlı : Henüz ava alıştırılmamış doğan yavrusu.
çavma : Çavmak işi.
çavmak : Güneş doğmak.
çavun : Hayvan derisinden veya çavdan yapılmış kırbaç.
çavuş : Osmanlı devleti teşkilatında çeşitli hizmetler yapan görevli.
çavuş kuşu : Çavuş kuşugillerden, uzun yay biçimli gagalı, güvercinden küçük, başı sorguçlu, kısa kanatlı bir kuş, ibibik, hüthüt (Upopa epops).
çavuş kuşugiller : Örneği çavuş kuşu olan bir kuş familyası.
çavuş üzümü : Kabuğu ince, çekirdeği ufak, iri taneli bir tür beyaz üzüm
çavuşluk : Çavuş olma durumu veya görevi.
çavşır : Maydanozgillerden bir bitki (Opopanax chironium).
çay : Çaygillerden, nemli iklimlerde yetişen bir ağaççık (Thea chinensis).
çay bahçesi : Çay, kahve ve alkolsüz içkilerin içildiği bahçe
çay bardağı : Çay içmekte kullanılan cam bardak
çay fincanı : Genellikle porselenden yapılan, kulplu fincan.
çay kaşığı : Kahve yaparken, ilaç içerken veya çaya toz şeker koyarken ölçek olarak kullanılan ve şekeri karıştırmaya yarayan küçük kaşık.
çay ocağı : Çayevi.
çay saati : Çay içmek için belirlenmiş saat.
çay servisi : Çay dağıtımı.
çay takımı : Çaydanlık, sütlük, şekerlik ve altı veya on iki çay fincanından oluşan takım
çay şekeri : Çayı tatlandırmak için kullanılan katı şeker, küp şekeri.
çayan : Akrep, yılan, çıyan, kırkayak vb. zehirli hayvan.
çayağacı : Tavla vb. oyunlarda sürekli yenilip bir şeyler ısmarlamak zorunda kalan kimse.
çaycı : Çay demleyip satan kimse
çaycılık : Çay yapma ve satma işi.
çaydanlık : Çay hazırlamak için kullanılan mutfak eşyası
çaydaçıra : Elazığ ve çevresinde kına gecesi veya düğünlerde, ellerde yanan mum taşınarak oynanan türkülü bir halk oyunu.
çayevi : Çay, kahve vb. içeceklerin hazırlandığı ve içildiği yer, çay ocağı, çayhane.
çaygiller : İki çeneklilerden, yapraklarından çay yapılan bir bitki familyası.
çayhane : Çayevi.
çayhaneci : Çayhane işleten kimse.
çayhanecilik : Çayhanecinin işi veya mesleği.
çaykara : Çay kenarında çıkan göze, kaynak, pınar.
çaylak : Yırtıcılardan, uzun kanatlı, çengel gagalı, küçük kuşları ve fare gibi zararlı hayvanları avlayan, tavuk büyüklüğünde bir kuş (Milvus migrans).
çaylak fırtınası : Kış başlarında olan fırtına.
çaylaklık : Toyluk, deneyimsizlik, acemilik.
çaylakça : Çaylağa yakışır.
çaylı : İçinde çay bulunan.
çaylı kek : İçine çay karıştırılarak yapılan kek.
çaylık : Çay ağaççıklarının yetiştiği yer.
çayır : Üzerinde gür ot biten düz ve nemli yer
çayır kuşu : Tarla kuşu.
çayır mantarı : Şapkasının alt yüzü ince dilimli, zehirli de olabilen mantar türlerinin ortak adı.
çayır otu : Çayır oluşturan çeşitli bitkilerin genel adı.
çayır peyniri : Az tuzlu veya tuzsuz bir tür taze peynir.
çayır tavuğu : Orman tavuğugillerden, sırtı beyaz çizgili siyah ve esmer, karnı siyah bir kuş (Tympanuchus cupido).
çayır teresi : Turpgillerden beyaz çiçekli, yabani bir bitki (Cardemina pratensis).
çayır tirfili : Baklagillerden, hayvan yemi olarak yetiştirilen bir bitki (Trifolium pratense).
çayır yulafı : Buğdaygillerden, yulafa benzeyen bir kır bitkisi (Avenastrum).
çayırgüzeli : Buğdaygillerden bir bitki (Erogrostis major).
çayırlama : Çayırlamak işi.
çayırlamak : Çayırlanmak.
çayırlaşma : Çayırlaşmak işi.
çayırlaşmak : Çayır durumuna gelmek.
çayırlı : Çayırı olan.
çayırlık : Çayırı olan yer
çayırmelikesi : Keçisakalı.
çayırsedefi : Düğün çiçeğigillerden, sulak yerlerde yetişen, kökü iç sürdürücü olarak kullanılan bir bitki (Thalictrum).
çayırsız : Çayırı olmayan.
çaça : Ticaret gemilerinde eski ve usta gemici.
çaça balığı : Hamsigillerden küçük bir balık (Clupea sprattus).
çaçaron : Karşısındakini susturacak biçimde ve çok konuşan, çenesi kuvvetli, geveze
çaçaronca : Çaçarona yakışır (davranış).
çaçaronluk : Çaçaron olma durumu.
çaçaça : Meksika'dan yayılmış, hareketli, modern bir dans.
çağ : Zaman dilimi, vakit.
çağ dışı : Çağın gerektirdiği şartların gerisinde kalmış, çağdaş olmayan, köhne
çağ dışılık : Çağ dışı olma durumu.
çağa : Çocuk, bebek.
çağanak : Çalgı çağanak.
çağanaklı : Çalgılı, neşeli, eğlenceli.
çağanoz : Kabukluların ön ayaklılar alt takımından, eti için avlanan, pavuryaya benzer küçük su hayvanı (Carcinus).
çağcıl : Çağdaş.
çağcıllaşma : Çağdaşlaşma.
çağcıllaşmak : Çağdaşlaşmak.
çağcıllaştırma : Çağdaşlaştırma.
çağcıllaştırmak : Çağdaşlaştırmak.
çağcıllık : Çağdaşlık.
çağdaş : Aynı çağda yaşayan, çağcıl, asri, muasır.
çağdaşlaşma : Çağdaşlaşmak işi, çağcıllaşma, modernleşme, asrileşme, muasırlaşma.
çağdaşlaşmak : Çağın tutumuna, anlayışına, gereklerine uymak, çağdaş duruma gelmek, çağcıllaşmak, modernleşmek, asrileşmek, muasırlaşmak.
çağdaşlaştırma : Çağdaşlaştırmak işi, çağcıllaştırma, modernleştirme, asrileştirme, muasırlaştırma.
çağdaşlaştırmak : Çağdaşlaşmasına yol açmak, çağcıllaştırmak, modernleştirmek, asrileştirmek, muasırlaştırmak.
çağdaşlık : Çağdaş olma durumu, çağcıllık, modernlik, asrilik, muasırlık.
çağla : Badem, kayısı, erik vb. tek çekirdekli yemişlerin körpeyken yenilebilen ham şekli.
çağla yeşili : Olmamış, ham olan yeşil meyvenin rengi.
çağlama : Çağlamak işi.
çağlamak : Su, köpürerek ve ses çıkararak coşkun bir biçimde akmak
çağlar : Çağlayan.
çağlayan : Küçük bir akarsuyun, çok yüksek olmayan bir yerden dökülüp aktığı yer, küçük şelale
çağlayık : Yerden ses çıkararak, gürültüyle kaynayarak çıkan genellikle sıcak su, kaynak.
çağlayış : Çağlama işi veya biçimi.
çağma : Çağmak işi.
çağmak : Güneş ışığı vurmak
çağnak : Amniyon sıvısı.
çağrı : Birinin bir yere gelmesini isteme, davet
çağrı belgesi : Mahkeme tarafından dava edene, edilene veya tanıklara gönderilen belge, çağrı kâğıdı, celp, celp kâğıdı, celpname.
çağrı cihazı : Telefon sistemi ve ağı düzeninde belli bir numara verilerek taşıyanına kolayca ulaşılmasını veya ona haber bırakılmasını sağlayan alet.
çağrı kâğıdı : Çağrı belgesi.
çağrıcı : Çağırma işini yapan, çağırmak için giden kimse, davetçi.
çağrıcılık : Çağrıcı olma durumu.
çağrılma : Çağrılmak işi.
çağrılmak : Çağırma işi yapılmak.
çağrılı : Bir toplantıya, bir yere veya birinin yanına çağrılmış kimse, davetli
çağrılık : Davet için yazılan kâğıt, davetiye, okuntu.
çağrılış : Çağrılma işi veya biçimi.
çağrım : Yüksek bir sesin yetişebileceği kadar uzaklık.
çağrısız : Çağrılmamış veya çağrılmayan (kimse).
çağrışma : Çağrışmak işi
çağrışmak : Birbirini çağırmak.
çağrıştırma : Çağrıştırmak işi.
çağrıştırmak : Bir çağrışıma yol açmak.
çağrışım : Bir düşünce, görüntü vb.nin bir başkasını hatırlatması
çağrışımcı : Çağrışımcılık doktrini taraftarı olan kimse.
çağrışımcılık : Bütün bellek işlemlerini, aklın bütün ilkelerini, hatta bellek hayatının hepsini, düşüncelerin çağrışımı ile açıklamak isteyen doktrin.
çağrışımlı : Çağrışımı olan.
çağrışımsal : Çağrışımla ilgili.
çağrışımsız : Çağrışımı olmayan.
çağıl çağıl : Çağıldayarak
çağıldama : Çağıldamak işi.
çağıldamak : Sular akarken taşlara, kayalara çarparak "çağıl çağıl" ses çıkarmak
çağıldayış : Çağıldama işi veya biçimi.
çağıltı : Suyun, akarken taşlara, kayalara çarparak çıkardığı yansıma ses
çağıltılı : Çağıltısı olan
çağırma : Çağırmak işi
çağırmak : Birinin gelmesini kendisine yüksek sesle söylemek, seslenmek
çağırtkan : Ötüşüyle kendi türünden olan kuşların çevresine toplanması için avcıların yararlandığı kuş, çığırtkan.
çağırtma : Çağırtmak işi.
çağırtmak : Çağırma işini yaptırmak
çağırtmaç : Tellal.
çağırtı : Çağırma sesi.
çağırım : Çağırma işi.
çaşıt : Ajan.
çaşıtlama : Çaşıtlamak işi veya durumu.
çaşıtlamak : Casusluk yapmak.
çaşıtlık : Çaşıt olma durumu, casusluk.
çebiç : Bir yaşındaki keçi yavrusu.
çecik : Madenî kulp, halka, çivi.
çedene : Kendirin tohumu.
çedik : Mesh üzerine giyilen sarı pabuç
çehre : Yüz (II)
çehre züğürdü : Yüzü çirkin olan kimse
çehrece : Çehre bakımından
çehreli : Çehresi olan
çek : Bir kimsenin, satın aldığı hizmet veya ürün karşılığında para yerine verdiği ve karşılığı banka hesabından ödenen yazılı belge.
çek valf : Depodaki suyun kaçmasını önlemek için kullanılan araç, çek vana.
çek vana : Çek valf.
çekberi : Harman yerinde yığınları çekmeye yarayan alet, gelberi.
çekecek : Ayakkabı ile topuk arasına sokularak ayağın ayakkabıya kolay girmesini sağlayan, maden, boynuz ve plastik maddeden yapılmış alet.
çekek : Kayık, mavna ve küçük gemilerin karaya çekildikleri yer.
çekel : Küçük çapa.
çekeleme : Çekelemek işi veya durumu.
çekelemek : Tekrar tekrar çekmek
çekelez : Sincap.
çekem : Yeşil yapraklı, dikensi, ateşe atıldığında çatırdayarak yanan bir bitki.
çekememe : Çekememek işi veya durumu.
çekememek : Çekme işini yapamamak.
çekememezlik : Çekemezlik
çekemez : Kıskanç (kimse)
çekemezlik : Çekememe durumu veya çekememekten, kıskançlıktan doğan davranış, çekememezlik.
çeker : Bir tartma aletinin kaldırabildiği ağırlık miktarı.
çeki : Tartı.
çekici : Çekme işini yapan.
çekicilik : Çekici olma durumu, alım, albeni, alımlılık, cazibe.
çekidüzen : Düzenlilik, özen, itina, intizam, ihtimam
çekik : Yanlara doğru çekilerek gerilmiş gibi olan.
çekik gözlü : Gözleri şakaklara doğru gerilmiş olan.
çekikçe : Çekiğe yakın, biraz çekik.
çekiliş : Çekilme işi.
çekilme : Çekilmek işi
çekilmek : Çekme işi yapılmak
çekim : Çekme işi.
çekim ekleri : Fiil, isim kök veya gövdelerine gelerek bağlı oldukları kelime gruplarına göre kelimeler arasında durum (hâl), iyelik, çokluk, zaman, kişi ilişkisi kuran birimler: ev-e, ev-im, ev-ler, gel-di, gel-di-m, gel-di-ler gibi.
çekimci : Yapımcı.
çekimleme : Çekimlemek işi.
çekimlemek : Bir cisim genel çekim yasasına göre başka bir cismi çekmek.
çekimli : Çekimi olan, alımlı, cazibeli, cezp edici
çekimli fiil : Kip, zaman ve kişi eklerini almış fiil.
çekimsenme : Çekimsenmek işi.
çekimsenmek : Bir şeyi yapmaktan geri durmak, kaçınmak, el çekmek, istinkâf etmek.
çekimser : Oy vermekten, eğilim göstermekten veya bir şey yapmaktan kaçınan, kararsız, taraf olmayan (kimse), müstenkif.
çekimserlik : Çekimser davranma durumu.
çekimsiz : Çekimi olmayan.
çekimsizlik : Çekimsiz olma durumu.
çekimölçer : Çekim kuvvetlerini ölçmeye yarayan araç.
çekince : Herhangi bir konuda ileriyi düşünerek çekinmeyi gerektiren sebep veya durum, rezerv, ihtiraz.
çekingen : Her şeyden çekinen, ürkek, sıkılgan, tutuk (kimse), muhteriz
çekingence : Çekingene yakışır.
çekingenleşme : Çekingenleşmek işi.
çekingenleşmek : Çekingen duruma gelmek
çekingenlik : Çekingen olma durumu
çekinik : Birkaç kuşak sonra ortaya çıkan ve o zamana kadar aradaki döllerde gizli kalan (soya çekim nitelikleri), resesif.
çekiniklik : Çekinik olma durumu.
çekinilme : Çekinilmek işi.
çekinilmek : Çekinme işine konu olmak
çekiniş : Çekinme işi veya biçimi.
çekinme : Çekinmek işi
çekinmek : Saygı, korku, utanma vb. duygularla bir şeyi yapmak istememek, kaçınmak
çekinti : Duraksama, kararsızlık, tereddüt
çekirdecik : Hücre çekirdeğinin içinde tek veya birden çok bulunan yuvarlak cisim.
çekirdek : Etli meyvelerin içinde bir veya birden çok bulunan, çoğu sert bir kabukla kaplı tohum.
çekirdek aile : Anne, baba ve henüz evlenmemiş çocuklardan oluşan aile.
çekirdek kahve : Çekilmemiş veya dövülmemiş kahve.
çekirdeklenme : Çekirdeklenmek işi.
çekirdeklenmek : Çekirdek bağlamak.
çekirdekli : Çekirdeği olan, içinde çekirdeği bulunan.
çekirdeksel : Nükleer.
çekirdeksiz : Çekirdeği olmayan, içinde çekirdeği bulunmayan.
çekirdekçi : Çekirdek satan kimse.
çekirdekçilik : Çekirdek satma işi.
çekirge : Düz kanatlılardan, uzun olan art bacaklarına dayanarak uzağa sıçrayabilen, birçok türü olan bir böcek (Acridium).
çekirge kuşu : Sığırcık.
çekirge ötleğeni : Orta Asya ve Avrupa içlerinde yaşayan ötücü bir kuş.
çekirge şalvar : Paçaları çok dar, bacak bölümü geniş olarak dikilmiş şalvar
çekiç : Çivi çakma, madenleri dövme vb. işlerde kullanılan saplı bir el aleti.
çekiç atma : Çekicin en uzağa atılması temeline dayanan atletizm dalı.
çekiç kemiği : Orta kulaktaki dört küçük kemikten biri.
çekiç makinesi : Ayakkabı imalatında taban köşelerinin burun kısımlarını incelten ve köseleleri döverek düzelten bir makine.
çekiçhane : Demir fabrikalarında makine ile çalışan çok ağır çekiçlerin bulunduğu yer.
çekiçleme : Çekiçlemek işi.
çekiçlemek : Çekiçle dövmek.
çekiş : Çekme işi veya biçimi
çekişken : Çekişmeyi seven, kavgacı (kimse).
çekişli : Çekme gücünü ön veya arka tekerleklerden alan (araç).
çekişme : Çekişmek işi
çekişmek : İki yönünden karşılıklı çekmek.
çekişmeli : Çekişmeye yol açan.
çekişmesiz : Çekişmeye yol açmayan.
çekişte : Tuzla terbiye edilmiş yeşil zeytin.
çekiştirici : Bir kimsenin kötü taraflarını uzun uzadıya sayıp döken kimse.
çekiştiricilik : Çekiştiricinin işi.
çekiştirme : Çekiştirmek işi.
çekiştirmek : Uçlarından tutarak ayrı yönlere doğru çekmek.
çekme : Çekmek işi
çekme demir : Haddeden geçirilmiş demir.
çekme halatı : Bozulmuş, kaza yapmış araçları çekmeye yarayan ip, plastik, zincir veya halattan yapılmış alet.
çekme kat : Apartmanlarda veya evlerde dört yanı teras olarak bırakılan en üst kat.
çekmece : Masa, dolap vb. şeylerin dışarıya çekilen bölümü, göz, çekme
çekmeceli : Çekmecesi olan.
çekmecesiz : Çekmecesi olmayan.
çekmek : Bir şeyi tutup kendine veya başka bir yöne doğru yürütmek
çekmeli : Çekmesi olan.
çekmelik : Yemeni vb. giyeceklerde, ayağın daha rahat girmesi için topuk üzerinde bulunan uzun çıkıntı
çektiri : Yelkenleri olmakla birlikte kürekle de yol alan eski zaman gemisi, çektirme
çektirici : Tekstil imalatında dokunmuş malzemeyi istenilen boy ve ene göre çektiren aracı çalıştıran işçi.
çektiriş : Çektirme işi veya biçimi.
çektirme : Çektirmek işi
çektirme ağı : Yan yana ilerleyen iki tekne tarafından çekilen geniş ağızlı büyük balık ağı.
çektirmek : Çekme işini yaptırmak
çekyat : Gerektiğinde açılıp yatak durumuna getirilebilen koltuk, kanepe.
çekçek : Dört tekerlekli el arabası
çekül : Ucuna küçük bir ağırlık bağlanmış iple oluşturulan, yer çekiminin doğrultusunu belirtmek için sarkıtılarak kullanılan bir araç, şakul.
çeldirici : Test sınavında, sorunun cevapları arasında doğruya en yakın görünen ancak yanlış olan şık.
çeldirme : Çeldirmek işi.
çeldirmek : Çelme işini yaptırmak.
çelebi : Bektaşi ve Mevlevi pirlerinin en büyüklerine verilen unvan.
çelebice : Çelebiye yakışır, çelebi gibi.
çelebilik : Çelebi olma durumu veya çelebice davranış.
çelek : Boynuzu kırık veya eğri hayvan.
çelen : Ev saçağı.
çelenk : Çiçek, dal ve yapraklarla yapılmış halka
çelgi : Alna bağlanan yazma, yemeni.
çelik : Su verilerek çok sert ve esnek bir duruma getirilebilen, birleşiminde az miktarda karbon bulunan demir ve karbon alaşımı, polat
çelik başlık : Hafif piyade silahlarının, havan ve top mermi parçalarının etkilerine karşı başı korumak için giyilen özel başlık.
çelik halat : Çelikten yapılan, asma köprü ayaklarını birbirine bağlayan, trol ağını denizde çekmeye yarayan halat.
çelik kalemi : Her türlü metal, tahta ve taşları kesme, oyma ve yontma işlerinde çekiçle vurarak kullanılan, çelikten yapılmış, keskin uçlu alet.
çelik kapı : Genellikle çerçevesi ve içi çelikten, dış yüzeyi ahşaptan yapılan kapı.
çelik kasa : Kıymetli eşyayı ve parayı saklamak için çelikten yapılan kasa.
çelik macunu : Yağ, vernik, dolgu ve renk gereçlerinden hazırlanan boya astarı.
çelik metre : Üzerinde ölçü birimleri işaretlenmiş, küçük bir kutuya girebilen, ince çelik metalden yapılmış ölçme aracı.
çelik pamuğu : Verniklenmiş yüzeyleri düzeltmeye veya matlaştırmaya yarayan uzun ve keskin kenarlı çelik tel tomarı.
çelik yelek : Özel alaşım ve maddelerle kurşun geçirmeyecek biçimde yapılmış üst giysisi.
çelik çember : Balya, eşya, yük vb. sarılıp ambalajlanmasında kullanılan dar, çelik şerit.
çelik çomak : Çocukların, çomakla çeliğe vurarak oynadıkları oyun.
çelikhane : Çelik elde edilen fabrika.
çelikleme : Çeliklemek işi.
çeliklemek : Çelik dikerek ağaç yetiştirmek.
çelikleşme : Çelikleşmek işi.
çelikleşmek : Çelik durumuna gelmek.
çelikleştirme : Çelikleştirmek işi.
çelikleştirmek : Çelik durumuna getirmek.
çelikli : Çeliği olan, çelik içeren.
çeliksi : Çeliğe benzeyen, çeliği andıran.
çeliksiz : Çeliği olmayan.
çelim : Güç, kuvvet.
çelimli : Güçlü.
çelimsiz : Güçsüz, zayıf, nahif
çelimsizlik : Çelimsiz olma durumu.
çelişik : Çelişmeli.
çelişiklik : Çelişik olma durumu.
çelişiklik ilkesi : İki çelişik önermenin hem doğru hem yanlış olamayacağı ilkesi.
çelişken : Çelişik.
çelişkenlik : Çelişken olma durumu.
çelişki : Çelişme, tenakuz.
çelişkili : Çelişme durumunda olan, çelişmeli, çelişik, çatışık, mütenakız.
çelişkisiz : Çelişme durumunda olmayan, çelişmesiz.
çelişkisizlik : Çelişkisiz olma durumu.
çelişme : Çelişmek durumu
çelişmek : Düşünce ve davranış birbirini tutmamak, birbirlerine ters düşmek, tutarsız olmak, mütenakız olmak.
çelişmeli : Çelişkili.
çelişmesiz : Çelişkisiz.
çelişmezlik : İçinde çelişme yaratmayan kuram.
çelişmezlik ilkesi : Çelişik önermeleri özünde bulundurmayan ve yasaklayan kuram.
çello : Viyolonsel.
çelme : Çelmek işi.
çelmece : Aklını karıştıracak biçimde
çelmek : Ayak uzatarak birisini düşürmek.
çelmeleme : Çelmelemek işi.
çelmelemek : Çelme takmak
çelmelenme : Çelmelenmek işi.
çelmelenmek : Çelme takılmak.
çelmeleyiş : Çelmeleme işi veya biçimi.
çelmik : Buğday ve başakla karışık iri saman.
çeltek : Çoban yamağı, yardımcı, uşak.
çeltik : Kabuğu ayıklanmamış pirinç.
çeltik kargası : Karaleylek.
çeltik tarlası : Pirinç yetiştirilen sulak tarla.
çeltikli : İçinde çeltik olan.
çeltiklik : Çeltik ekmeye veya üretmeye elverişli yer.
çeltikçi : Çeltik yetiştiricisi.
çeltikçilik : Çeltik yetiştirme işi.
çembalo : Klavsen.
çember : Merkez denilen sabit bir noktadan aynı uzaklık ve düzlemdeki noktalar kümesinin oluşturduğu kapalı eğri.
çember kayık : Arka tarafı yuvarlak kayık.
çember makası : Karyola ve somya imalatında kullanılacak olan çelik çemberleri kesmeye yarayan araç.
çember sakal : Yuvarlak bir biçimde kesilmiş sakal.
çember sakallı : Çember sakalı olan (kimse)
çemberleme : Çemberlemek işi.
çemberlemek : Çemberle kuşatmak.
çemberlenme : Çemberlenmek işi.
çemberlenmek : Çemberle kuşatılmak.
çemberletme : Çemberletmek işi.
çemberletmek : Çemberlenmesini sağlamak.
çemberli : Çemberi olan.
çembersel bölge : Çember ve çemberin içindeki noktaların meydana getirdiği düz yüzey.
çembersiz : Çemberi olmayan.
çemen : Maydanozgillerden, kimyon türü bir bitki (Cuminum cyminum).
çemenleme : Çemenlemek işi.
çemenlemek : Çemen sürmek.
çemenli : Çemeni olan veya çemen sürülmüş olan.
çemensiz : Çemeni olmayan.
çemiç : Dut veya üzüm kurusu.
çemiş : Çemiç.
çemkiriş : Çemkirme işi veya biçimi.
çemkirme : Çemkirmek işi.
çemkirmek : Birine karşı gelmek, sert cevap vermek.
çemrek : Kolları ve bacakları sıvanmış (kimse)
çemreme : Çemremek işi.
çemremek : Kolunu veya paçalarını sıvamak, eteğini toplamak.
çemrenme : Çemrenmek işi.
çemrenmek : Kendi kol ve paçalarını sıvamak, eteğini toplamak.
çemçe : Çömçe.
çene : Omurgalılarda kemik veya kıkırdak ile desteklenen, altlı üstlü dişleri taşıyan ve ağzın açılıp kapanmasını sağlayan parça
çene kavafı : Geveze.
çene yarıştırma : Karşılıklı gevezelik etme, karşılıklı çene çalma.
çene yarışı : Sürekli karşılıklı konuşma
çene çukuru : Alt çenenin ucundaki çukur.
çenebaz : Çok konuşan, çenesi kuvvetli, çeneli (kimse)
çenebazlık : Çenebaz olma durumu
çenek : Tohumda embriyoyu kaplayan etli bölüm.
çenekli : Çeneği olan.
çeneksiz : Çeneği olmayan veya çenekleri iyi görülemeyen.
çeneleşme : Çeneleşmek işi.
çeneleşmek : Karşılıklı olarak konuşmak
çeneli : Çenesi olan.
çenesi düşük : Çok gereksiz şeyler konuşan (kimse), boşboğaz, geveze
çenesi kuvvetli : Kolay ve etkili söz söylemekten yorulmayan (kimse)
çenesiz : Çenesi olmayan.
çenet : Açıldığında tohumların ortaya çıktığı kabuk.
çenetli : İki veya daha çok çeneti bulunan.
çeneye kuvvet : Konuşma gücüyle, durmadan konuşup söyleyerek.
çengel : Bir yere takılmaya, geçirilmeye yarayan eğri ve ucu sivri demir
çengel atış : Çengel.
çengel iğnesi : Çengel biçiminde ilmiklerden oluşan bir tür işleme.
çengel sakızı : Kenger sakızı.
çengel çeneliler : Çeneleri gaga biçiminde uzamış ve tam kemikleşmemiş balıklar takımı, yapışık çeneliler.
çengelleme : Çengellemek işi.
çengellemek : Çengelini takmak
çengellenme : Çengellenmek durumu.
çengellenmek : Çengel takılmak, çengelle tutturulmak
çengelleyiş : Çengelleme işi veya biçimi.
çengelli : Çengeli olan veya ucu çengel biçiminde olan
çengelli iğne : Tutturulduğu yerden kurtulmaması için ucu özel yuvaya geçirilen iğne, kancalı iğne, çengel iğnesi, çatallı iğne, firkete.
çengelsi : Çengeli andıran, çengel biçimli.
çengi : Çalgı eşliğinde oynamayı meslek edinmiş kadın
çengi kolu : Çengilerden oluşan topluluk.
çengi takımı : Çengi kolu
çengilik : Çenginin yaptığı iş.
çengüçağanak : Çalgı çağanak.
çengüçegane : Saz eğlentisi.
çenileme : Çenilemek işi.
çenilemek : Canı yanan köpek ağlar gibi acı acı ses çıkarmak.
çenk : Arpı andıran, telli bir çalgı.
çentik : Bir şeyin kenarından kesilerek veya kırılarak açılan küçük kertik, tırtık.
çentikleme : Çentiklemek işi.
çentiklemek : Bir şeyde çentik açmak.
çentiklenme : Çentiklenmek işi.
çentiklenmek : Çentikli duruma gelmek.
çentikli : Üzerinde çentik bulunan
çentiksiz : Üzerinde çentik bulunmayan.
çentilme : Çentilmek durumu.
çentilmek : Çentme işine konu olmak.
çentme : Çentmek işi.
çentmek : Bir şeyin kenarında kertik açmak.
çençen : Geveze.
çepel : Kir, bulaşık, çamur, pislik.
çepelleme : Çepellemek işi.
çepellemek : Çepel duruma getirmek.
çepellenme : Çepellenmek işi.
çepellenmek : Çepelli duruma gelmek.
çepelli : İçinde sap, taş, toprak vb. yabancı madde bulunan.
çepellilik : Çepelli olma durumu.
çepelsiz : İçinde sap, taş, toprak vb. yabancı madde bulunmayan.
çeper : Çit
çeperli : Çeperi olan, çeperle çevrili bulunan.
çepersiz : Çeperi olmayan.
çepez : Bozuk ipek kozası.
çepeçevre : Bütün yanlarını kuşatan
çepin : Bahçelerde kullanılan küçük çapa.
çer çöp : Çalı çırpı kırıntısı
çerden çöpten : Dayanıksız, çürük
çerez : Asıl yemekten sayılmayan, peynir, zeytin vb. yiyecekler.
çerezci : Çerez satan kimse.
çerezcilik : Çerez satma işi.
çerezlenme : Çerezlenmek işi.
çerezlenmek : Çerez türünden bir şeyler yemek.
çerezlik : Çerez olabilecek şeyler.
çerge : Derme çatma çadır, göçebe çadırı
çergeci : Padişah çadırını beklemekle görevli yeniçeri.
çergici : Pazarlarda sergi açan gezginci esnaf.
çeri : Asker.
çeribaşı : Alay beyi.
çeribaşılık : Çeribaşı olma durumu.
çerkeztavuğu : Tavuk, hindi vb. kümes hayvanlarının etinden yapılan ve salçasına dövülmüş ceviz, biber katılarak hazırlanan bir yemek.
çermik : Kaplıca, ılıca.
çerviş : Kasaplık hayvanlardan elde edilen çeşitli yağların eritilmişi.
çervişli : Çervişi olan
çervişsiz : Çervişi olmayan.
çerçeve : Resim, yazı, ayna vb.ni süslemek veya bir yere asılabilecek duruma getirmek için bunlara geçirilen kenarlık
çerçeve anlaşma : Hükûmet ile sendika ve işverenler arasında toplu sözleşme öncesinde varılan ön anlaşma.
çerçeveci : Çerçeve yapan kimse.
çerçevecilik : Çerçeve yapma veya satma işi.
çerçeveleme : Çerçevelemek işi.
çerçevelemek : Bir şeyi çerçeve içine almak
çerçevelenme : Çerçevelenmek işi.
çerçevelenmek : Çerçeve içine alınmak
çerçeveletme : Çerçeveletmek işi.
çerçeveletmek : Çerçeve geçirtmek
çerçevelettirme : Çerçevelettirmek işi.
çerçevelettirmek : Çerçeveleme işini yaptırmak.
çerçeveli : Çerçeve geçirilmiş veya çerçeve içine alınmış olan
çerçevesiz : Çerçeve içinde olmayan
çerçi : Köy, pazar vb. yerlerde dolaşarak ufak tefek tuhafiye eşyası satan kimse.
çerçilik : Çerçinin yaptığı iş.
çete : Ordu birliklerinden olmayan silahlı küçük birlik
çete savaşı : Küçük asker birlikleri veya çeteler tarafından düşmanı yıpratmak için her türlü yola başvurarak yapılan savaş
çeteci : Çeteden olan kimse
çetecilik : Çeteci olma durumu veya çetecinin yaptığı iş.
çetele : Çizilerek veya oyularak açılan kertik.
çeteleşme : Çeteleşmek işi veya durumu.
çeteleşmek : Çete durumuna gelmek.
çeteleştirme : Çeteleştirmek işi veya durumu.
çeteleştirmek : Çete durumuna getirmek
çetin : Amaçlanan duruma getirilmesi, elde edilmesi, çözümlenmesi, işlenmesi güç veya engeli çok olan, zor, müşkül
çetin ceviz : Yola getirilmesi güç olan kimse.
çetince : Çetin.
çetinleşme : Çetinleşmek işi.
çetinleşmek : Çetin duruma gelmek.
çetinleştirme : Çetinleştirmek işi veya durumu.
çetinleştirmek : Çetin duruma getirmek.
çetinlik : Çetin olma durumu, sertlik.
çetrefil : Karışıklığı dolayısıyla, anlaşılması veya sonuca bağlanması güç
çetrefilce : Biraz çetrefil.
çetrefilleşme : Çetrefilleşmek işi veya durumu.
çetrefilleşmek : Çetrefil duruma gelmek
çetrefilleştirme : Çetrefilleştirmek işi.
çetrefilleştirmek : Çetrefil duruma getirmek.
çetrefilli : Karışık ve anlaşılması güç olan.
çetrefillik : Çetrefil olma durumu
çetrefillilik : Çetrefilli olma durumu.
çetrefilsiz : Basit ve anlaşılması kolay olan.
çevgen : Değnek.
çevik : Kolaylık ve çabuklukla davranan, tetik, atik
çevikleşme : Çevikleşmek işi.
çevikleşmek : Çevik duruma gelmek.
çevikleştirme : Çevikleştirmek işi.
çevikleştirmek : Çevik duruma getirmek.
çeviklik : Çevik olma durumu.
çevikçe : Çevik bir biçimde.
çevir sesi : Telefon numarasının aranmaya hazır olduğunu belirten ince ve monoton ses, sinyal
çevir sinyali : Çevir sesi.
çevirge : Bilgisayar verilerini telefon hattı vb. iletişim hatları üzerinden gönderen elektronik araç, modem.
çevirgeç : Anahtar.
çevirgi : Çevrilebilen anahtar, tokmak vb. araçlar.
çeviri : Bir dilden başka bir dile aktarma, çevirme, tercüme.
çeviri dili : Bir bilgisayarın sembolik makine dili.
çeviri yazı : Bir yazıyı bütün ses inceliklerini belirterek başka bir alfabeye çevirme yolu, yazı çevirimi, transkripsiyon.
çevirici : Çevirmen.
çevirici dili : Bilgisayarda makine dili komutlarının sembollerle kaydedildiği alçak düzeyli programlama dili.
çeviricilik : Çevirmenlik.
çevirim : Çevirme işi.
çevirim senaryosu : Çekimlere bölünmüş, her çekimin sayısı belirtilmiş, çevirim için bütün teknik açıklamaları ve konuşmaları içine alan senaryo.
çeviriş : Çevirme işi veya biçimi.
çevirme : Çevirmek işi, tedvir.
çevirme ağı : Balık sürülerinin önce çevrelerinin sarılması, sonra ağın altının kapatılması yoluyla kaçmalarını önleyerek avlamayı sağlayan bir ağ türü.
çevirmek : Bir şeyin yönünü değiştirmek
çevirmen : Bir yazıyı veya konuşmayı bir dilden başka bir dile çeviren kimse, çevirici, dilmaç, tercüman, mütercim.
çevirmenlik : Çevirmen olma durumu, çeviricilik, dilmaçlık, tercümanlık, mütercimlik.
çevirtme : Çevirtmek işi.
çevirtmek : Çevirme işi yaptırmak
çevre : Bir şeyin yakını, dolayı, etraf
çevre açı : Geometride, bir çemberin iç bölgesinde, köşesi çember üzerinde bulunan açı.
çevre bilimci : Çevre bilimleri uzmanı.
çevre bilimleri : Çeşitli bilim dallarını içerisinde toplayan, insan-doğa ilişkilerini ve çevre sorunlarını inceleyen, uygulamalı ve disiplinler arası bilimler.
çevre bilimsel : Çevre bilimleriyle ilgili, çevre bilimlerine dayanan.
çevre felaketi : Çevre kirliliğinin aşırı boyutlara varması.
çevre kirliliği : Doğal kaynakların aşırı ve yanlış kullanılması, tahrip edilmesi sonucunda çevrede dengenin olumsuz yönde bozulması ve birtakım sorunların ortaya çıkması.
çevre sağlığı : Belli bir çevrede yaşayan kişilerin sağlığını etkileyen dış faktörler ve alınan önlemler.
çevre teker : Sap ve kökte, merkez bölümünün en dış kuşağı.
çevre temizlik vergisi : Belediyenin mücavir alan sınırları içinde bulunan ve katı atık toplama hizmetinden yararlanan konut ve iş yeri sahiplerinden alınan vergi, çöp vergisi.
çevre yolu : Şehir trafiğini aksatmamak amacıyla yerleşim yerinin dışından geçen ve şehir yollarına bağlanan ana yol.
çevreci : Çevre kirliliği sorunlarıyla uğraşan kimse veya topluluk.
çevrecilik : Çevrecinin yaptığı iş.
çevreleme : Çevrelemek işi.
çevrelemek : İçine almak, kuşatmak, sarmak, ihata etmek
çevreleniş : Çevrelenme işi veya biçimi.
çevrelenme : Çevrelenmek işi.
çevrelenmek : Kuşatılmak, sınır içine alınmak, tahdit edilmek.
çevreleyiş : Çevreleme işi veya biçimi.
çevrelik : Marangozlukta, mimarlıkta ve dülgerlikte kullanılan bütün kenar parçaları.
çevren : Ufuk, göz erimi.
çevresel : Çevre ile ilgili.
çevri : Bir söz veya davranışı görünür anlamından başka bir anlamda kabul etme, tevil.
çevrik : Çevrilmiş, dönük.
çevrileme : Çevrilemek işi.
çevrilemek : Çevriye uğratmak, tevil etmek.
çevrili : Çevrilmiş, kuşatılmış
çevriliş : Çevrilme işi veya biçimi.
çevrilme : Çevrilmek işi.
çevrilmek : Çevirme işine konu olmak
çevrim : Devir.
çevrim dışı : Bilgisayar sisteminde sunucuya bağlı ve çalışır durumda olmama.
çevrim içi : Bilgisayar sisteminde sunucuya bağlı ve çalışır durumda olma.
çevrimli : İşi iyi yöneten, becerikli, idareli.
çevrimsel : Çevrimle ilgili veya çevrim biçiminde olan, devrî.
çevrinme : Çevrinmek işi, tavaf.
çevrinmek : Bir şeyin etrafında saygı ile dolanmak, tavaf etmek.
çevrinti : Bir şeyin kendi ekseni çevresinde sürekli dönmesi.
çevrintili : Çevrintisi olan.
çevrintisiz : Çevrintisi olmayan.
çeyiz : Gelin için hazırlanan her türlü eşya
çeyizci : Çeyiz hazırlayan veya satan kimse.
çeyizcilik : Çeyiz hazırlama veya satma işi.
çeyizli : Çeyizi olan.
çeyizlik : Çeyiz eşyası
çeyizsiz : Çeyizi olmayan.
çeyrek : Dörtte bir.
çeyrek altın : Cumhuriyet altın lirasının dörtte biri, çeyrek.
çeyrek final : Bir yarışmada ikili eşlemelerle son sekiz takımın oluşturduğu grup veya aşama.
çeyrek finalist : Çeyrek final aşamasına yükselme başarısını gösteren ekip veya kişi.
çeyrek son : Koşullarda yarı final yarışına katılacak dört kişiyi seçmek üzere sekiz kişi veya dört takımı ayırmak için sekiz takım arasında düzenlenen seçme yarışı.
çeyrekleme : Çeyreklemek işi.
çeyreklemek : Süt çocuklarının kollarını ve bacaklarını çaprazlayarak vücutlarına idman yaptırmak.
çeç : Tahıl yığını
çeçe : İki kanatlılardan, insana uyku hastalığı aşılayan, sinekten büyük bir cins Güney Afrika böceği (Glossina).
çeğmel : Yay veya çengel biçiminde bükülmüş olan.
çeğmellenme : Çeğmellenmek işi.
çeğmellenmek : Yay veya çengel biçimini almak
çeşit : Aynı türden olan şeylerin bazı özelliklerle ayrılan öbeklerinden her biri, tür, nevi
çeşit çeşit : Çeşitli olan, türlü türlü
çeşitkenar : Kenarlarından hiçbiri ötekine eşit olmayan (çokgen).
çeşitkenar üçgen : Üç kenarı da ayrı uzunlukta olan üçgen.
çeşitleme : Çeşitlemek işi.
çeşitlemek : Bir şeyin çeşidini artırmak.
çeşitlendirme : Çeşitlendirmek işi.
çeşitlendirmek : Çeşitlerini artırmak.
çeşitlenme : Çeşitlenmek işi.
çeşitlenmek : Çeşitli duruma gelmek.
çeşitli : Çeşidi çok olan, türlü, mütenevvi
çeşitlilik : Çeşidi çok olma durumu, tenevvü
çeşme : Genellikle yol kenarlarında herkesin yararlanması için yapılan, borularla gelen suyun bir oluktan veya musluktan aktığı, yalaklı su hazinesi veya yapısı, pınar.
çeşme başı : Çeşmenin etrafı
çeşmibülbül : Üzeri beyaz, sarmal süsler ve çiçek motifleri ile bezenmiş cam işi
çeşni : Yiyeceğin ve içeceğin tadı, tadımlık.
çeşnici : Saraylarda ve büyük konaklarda yemek ve sofra işlerini yöneten kimse.
çeşnicibaşı : Sık sık eş değiştiren erkek.
çeşnicilik : Çeşnicinin işi.
çeşnileme : Çeşnilemek işi
çeşnilemek : Çeşni vermek.
çeşnilenme : Çeşnilenmek işi.
çeşnilenmek : Tadı yerine gelmek.
çeşnili : Çeşnisi olan
çeşnilik : Yemeğe çeşni vermek için katılan baharat vb.
çeşnisiz : Çeşnisi olmayan.
çift : Birbirini tamamlayan iki tekten oluşan (nesneler).
çift atış : Çıkış hakeminin, çıkışın yanlış olduğunu koşuculara bildirmek ve yarışı durdurmak için yaptığı iki el tabanca atışı.
çift ayaklılar : Duyargaları sekiz eklemli, vücut halkalarında ikişer çift ayak bulunan, ıslak ve karanlık yerleri seven çok ayaklılar topluluğu.
çift camlı : Aralarında boşluk bırakılarak takılmış iki camı bulunan (pencere).
çift cinsellik : Kişinin beyninde bir dişi bir de erkek gizil gücün bulunması durumu.
çift dalma : Ayakta güreşirken beklenmeyen bir atılımla karşısındakinin iki ayağını birden kapma.
çift desimetre : Üzerinde 20 cm'lik bölüntüler bulunan ölçü cetveli.
çift dikiş : Birbirlerinden geçen iki sıra düz dikiş.
çift direkli : İki direkli küçük yelkenli.
çift dirsek : Boruya 180 derecelik dönüş veren dirsek.
çift dişliler : Omurgalılardan, üst çenedeki bir çift kemirmeye yarayan kesici dişin arasında bir çift daha küçük dişleri bulunan kemiriciler takımının bir alt takımı.
çift kanatlılar : Sinekler gibi iki kanadı olan ve emici ağızları bulunan böcekler takımı, iki kanatlılar.
çift kapı : Üst üste kapanan veya birbirine vidalanarak kullanılan, yalıtma özelliği çok, iki katlı kapı.
çift kişilik : İki kişiye ait, iki kişilik.
çift kol : Aynı yönde ilerleyen, duran veya yürüyen birliklerden ve araçlardan oluşan yan yana iki kol.
çift küme : Birbirine çok yakın iki yıldız kümesi.
çift motorlu : İki motorlu küçük uçak.
çift parmaklılar : Memelilerin öküz, koyun gibi parmakları çift olan takımı.
çift pencere : Yalıtkanlığı artırmak amacıyla üst üste kapanan iki kanat biçiminde yapılmış pencere.
çift sayı : 2 ve 4, 6, 8 gibi 2'nin katı olan ve 2'ye bölünebilen tam sayı.
çift vuruş : Kurala aykırı ancak kasıtlı olmayan bir davranış dolayısıyla topun doğrudan doğruya kaleye vurulamadığı, iki vuruşlu bir ceza türü.
çift yıldız : Birbirinin çekim etkisinde bulunan ve böylece ortak kütle merkezi çevresinde dolanan yakın iki yıldız.
çift zamanı : Tarla sürme zamanı.
çift çubuk : Çiftçilik yapabilmek için gereken her türlü araç
çifte : At, eşek ve katırın arka ayaklarıyla vuruşu, tekme.
çifte dikiş : Çift dikiş.
çifte kavrulmuş : İki kez kavrulmuş (leblebi, nohut, çekirdek vb.).
çifte kavrulmuşluk : Çifte kavrulmuş olma durumu.
çifte kumrular : Çok sevişen ve birbirinden hiç ayrılmayan iki sevgili.
çifte kıskaç : İkili kıskaca alma durumu.
çifte nağra : Birbirine bağlı küçük iki dümbelekten oluşan çalgı.
çifte standart : Kişiye veya duruma göre farklı davranışlarda bulunma, tutarlı olmama.
çifte standartlı : Çifte standardı olan.
çifte standartlık : Çifte standart olma durumu.
çifte standartsız : Çifte standardı olmayan.
çifte vatandaş : İki ayrı devlet vatandaşlığına sahip olan kimse.
çifte vatandaşlık : Çifte vatandaş olma durumu.
çiftehane : Kuş üretmeye yarar kafesli yer.
çifteleme : Çiftelemek işi.
çiftelemek : Hayvan arka ayaklarıyla tepmek, çifte vurmak.
çiftelenme : Çiftelenmek işi.
çiftelenmek : Çifte yemek.
çifteleşme : Çifteleşmek işi veya biçimi.
çifteleşmek : Birbirini çiftelemek.
çifteli : Çiftesi bulunan.
çifter çifter : Her defasında, her yapılışında çift olarak
çiftesiz : Çiftesi bulunmayan.
çiftetelli : Göğüs ve göbek titreterek, gerdan kırarak oynanan bir oyun.
çiftleme : Çiftlemek işi.
çiftlemek : Çift duruma getirmek, ikilemek.
çiftlenme : Çiftlenmek işi.
çiftlenmek : İkili duruma getirilmek.
çiftleşme : Çiftleşmek işi.
çiftleşmek : Bir şey tekken bir tanesinin daha katılmasıyla iki olmak.
çiftleştiriş : Çiftleştirme işi veya biçimi.
çiftleştirme : Çiftleştirmek işi.
çiftleştirmek : Çift yapmak.
çiftlik : Tarım yapılan, hayvan yetiştirilen, çalışanlarının da oturması için evler bulunan geniş toprak parçası
çiftlik kâhyası : Çiftlik işlerini yöneten kimse
çiftteker : Bisiklet.
çifttekerci : Bisikletçi.
çifttekercilik : Bisikletçi olma durumu.
çiftçi : Geçimini toprağı ekerek sağlayan kimse, rençper.
çiftçilik : Çiftçi olma durumu.
çikolata : Kakaonun içerisine şeker, süt, fıstık, fındık vb. katılarak yapılan bir tür tatlı yiyecek.
çikolatacı : Çikolata yapan veya satan kimse.
çikolatacılık : Çikolata yapma veya satma işi.
çikolatalı : Çikolatası olan.
çikolatasız : Çikolatası olmayan.
çil : Orman tavuğugillerden, eti için avlanan, ormanlarda yaşayan bir kuş, dağ tavuğu (Tetrastes bonasia).
çil çil : Pırıl pırıl, parlak
çile : Zahmet, sıkıntı
çilecilik : Dinî amaçlarla ve törelere bağlı olarak doğal eğilimleri ve beden isteklerini yenmek için isteyerek acı çekme.
çilehane : Dervişlerin çile doldurdukları yer.
çilek : Gülgillerden, sapları sürüngen, çiçekleri beyaz bir bitki.
çilek reçeli : Çilek ve şekerden yapılan kokulu bir tür reçel.
çilek suyu : Çileğin sıkılmasıyla elde edilen meyve suyu.
çilek üzümü : Bir tür üzüm.
çilekeş : Hayatı boyunca birçok sıkıntı ve üzüntü çekmiş (kimse)
çilekeşlik : Çilekeş olma durumu.
çileksi : Çileği andıran, çileğe benzeyen, çilek gibi.
çilekçi : Çilek yetiştiren veya satan kimse.
çilekçilik : Çilek yetiştirme veya satma işi.
çileli : Çilesi olan, çok sıkıntı çekmiş olan.
çilemek : Yağmur çiselemek
çilenti : Hafif yağmur, serpinti.
çilingir : Anahtarcı.
çilingir sofrası : Üzerine meze ve içki konmuş tepsi, küçük içki sofrası
çilingirlik : Çilingirin yaptığı iş.
çillenme : Çillenmek işi.
çillenmek : Bitki köklerinde kılı andıran uzantılar çıkmak.
çilli : Çili olan
çilsiz : Çili olmayan.
çim : Buğdaygillerden, bahçelerin, yol kenarlarının ve parkların yeşillendirilmesinde yararlanılan çok yıllık bitki (Lolium).
çim çim : İsteksizce.
çimbali : Klavsen.
çimdik : Çimdikleme işi.
çimdikleme : Çimdiklemek işi.
çimdiklemek : Bir kimsenin etini başparmakla işaret parmağı arasında kıstırarak sıkıp acıtmak.
çimdiklenme : Çimdiklenmek işi.
çimdiklenmek : Çimdik atılmak.
çimdirme : Çimdirmek işi veya durumu.
çimdirmek : Çimme işini yaptırmak.
çimek : Çimecek yer.
çimen : Kendiliğinden yetişmiş çim
çimenli : Çimeni olan
çimenlik : Çimeni olan yer
çimensiz : Çimeni olmayan
çimento : Killi kalkerleri özel fırınlarda pişirip ezmekle elde edilen, çamuru çarçabuk katılaşıp sertleşen ve yapılarda harç malzemesi olarak kullanılan kül renginde veya beyaz toz.
çimentocu : Çimento üreten veya satan kimse.
çimentoculuk : Çimento üretme veya satma işi.
çimentolama : Çimentolamak işi.
çimentolamak : Çimento sürmek, çimento ile sıvamak.
çimentolanma : Çimentolanmak işi.
çimentolanmak : Çimento sürülmek, çimento ile kaplanmak.
çimentolatma : Çimentolatmak işi.
çimentolatmak : Çimento ile sıvatmak, çimento karışımı malzeme ile yaptırmak.
çimentolu : Çimentosu olan.
çimentosuz : Çimentosu olmayan.
çimleme : Çimlemek işi.
çimlemek : Çim ekmek
çimlendirme : Çimlendirmek işi.
çimlendirmek : Çimlenmesini sağlamak.
çimlenme : Çimlenmek işi.
çimlenmek : Çimle kaplanmak.
çimleyiş : Çimleme işi veya biçimi.
çimme : Çimmek işi.
çimmek : Suya bütün vücuduyla girip çıkmak, yıkanmak
çimçek : Serçenin küçük bir türü.
çinakop : Lüfer balığının küçüğü (Temnodon altator).
çingene palamudu : Palamut balığının eti lezzetli olan küçüğü.
çingene pavuryası : Yengecin küçüğü.
çingeneleşme : Çingeneleşmek işi.
çingeneleşmek : Çingene olmak.
çini : Duvarları kaplayıp süslemek için kullanılan, bir yüzü sırlı ve genellikle çiçek resimleriyle bezeli, pişmiş, balçık levha, fayans
çini mürekkebi : Simsiyah, ince ve solmaz bir is mürekkebi.
çinici : Çini yapan veya satan kimse.
çinicilik : Çini yapma sanatı.
çinili : Çinisi olan, çinilerle bezenmiş olan
çinisiz : Çinisi olmayan.
çinko : Atom numarası 30, atom ağırlığı 65,37, mavimsi beyaz renkte olan sert bir element, tutya (simgesi Zn).
çinkograf : Çinkografi ustası.
çinkografi : Çoğaltılmak istenilen resim veya yazıların kalıbını çinko üzerine çıkarma sanatı.
çinkomsu : Çinkoyu andıran, çinkoya benzeyen, çinko gibi.
çintiyan : İçi astarlı, uzun kadın donu, kadın şalvarı.
çinçilya : Çinçilyagillerden, postu için avlanan, yumuşak ve gümüş rengi tüyleri olan kemirici hayvan (Chinchilla laniger).
çinçilyagiller : Örnek hayvanı çinçilya olan kemiriciler familyası.
çip : Milimetrik yüzeyler üzerinde on binlerce devre elemanından oluşan ve son derece karmaşık elektronik devrelerin yerleştirildiği, genellikle silikon benzeri yarı iletken bir malzemeden yapılmış ince bir dilim.
çipil : Ağrılı ve kirpikleri dökülmüş (göz)
çipilleşme : Çipilleşmek işi.
çipilleşmek : Gözleri çipil duruma gelmek.
çipilti : Yağmur serpintisi.
çipo : Çapa (II).
çipura : Karagöz balığına benzer, eti beyaz bir Akdeniz balığı, çupra balığı (Aurata aurata)
çir : Kayısı, erik, zerdali vb. meyvelerin kurusu.
çiriş : Çiriş otunun kökünün öğütülmesiyle yapılan ve su ile karılarak tutkal gibi kullanılan esmer, sarı bir toz.
çiriş otu : Zambakgillerden, beyaz çiçekli bir bitki (Asphodelus).
çirişleme : Çirişlemek işi.
çirişlemek : Çiriş sürmek.
çirişlenme : Çirişlenmek işi veya durumu.
çirişlenmek : Çiriş sürülmek.
çirişli : Çiriş sürülmüş.
çirişsiz : Çiriş sürülmemiş.
çirişçi : Çiriş yapan ve satan kimse.
çirişçi çanağı : Çiriş hazırlamakta kullanılan derin kap.
çirişçilik : Çirişçinin işi veya mesleği.
çirkef : Pis ve bulanık su.
çirkefleşme : Çirkefleşmek işi.
çirkefleşmek : Çirkef durumuna gelmek
çirkefli : İğrenç ve pis durumda bulunan.
çirkeflik : Çirkef olma durumu veya çirkefçe davranış.
çirkefçe : Çirkefe yakışır.
çirkin : Göze veya kulağa hoş gelmeyen, güzel karşıtı
çirkince : Çirkine yakın.
çirkinleşme : Çirkinleşmek işi.
çirkinleşmek : Çirkin bir duruma gelmek
çirkinleştirme : Çirkinleştirmek işi.
çirkinleştirmek : Çirkin bir duruma getirmek.
çirkinlik : Çirkin olma durumu
çirkinseme : Çirkinsemek işi.
çirkinsemek : Bir şeyi çirkin bulmak.
çiroz : Yumurtasını atarak zayıflamış uskumru balığı.
çirozlaşma : Çirozlaşmak işi veya durumu.
çirozlaşmak : Uskumru, yumurtasını atarak zayıflamak.
çirozluk : Zayıflık, kuruluk.
çis : Bazı bitkilerden sızan ve katılaşarak sarımtırak bir cisim durumuna gelen bir çeşit şekerli öz su, kudret helvası.
çise : İnce yağmur, çisenti.
çiseleme : Çiselemek işi.
çiselemek : Yağmur ince ince yağmak
çiseme : Çisemek işi.
çisemek : Çiselemek.
çisenti : Toza benzer biçimde ince ince yağan şey
çiskin : Çiseleyen yağmur.
çit : Bağ, bahçe, bostan vb. yerlerin çevresine çalı, kamış, ağaç dalı gibi şeylerden çekilen duvar türü, çeper, barı
çit sarmaşığı : Çit sarmaşığıgillerin örnek bitkisi olan, genellikle tarla kenarlarında yetişen, beyaz çiçekli, tüysüz ve uzun saplı, sarılıcı, çok yıllık ve otsu bir bitki (Convolvulus sepium).
çit sarmaşığıgiller : Bitişik taç yapraklı iki çeneklilerden, çit sarmaşığı, kahkaha çiçeği, mahmude, küsküt vb. bitkileri içine alan bir familya.
çita : Etçil memeliler sınıfının etçiller takımının kedigiller familyasından bir hayvan.
çitar : Çitari.
çitari : İzmaritgillerden, üzerinde sarı çizgiler bulunan, en büyüğü yarım kiloyu aşmayan, kılçıklı bir balık (Boxsalpa).
çiten : Saman taşımak için arabalara konulan ince dallardan örülmüş büyük sepet veya çit.
çiti : Çitme işi.
çitileme : Çitilemek işi.
çitilemek : Kirini çıkarmak için çamaşırın iki yanını birbirine sürtmek
çitilenme : Çitilenmek işi.
çitilenmek : Çitileme işine konu olmak.
çitili : Çitilenmiş olan.
çitilme : Çitilmek işi.
çitilmek : Çitme işine konu olmak.
çitişme : Çitişmek işi.
çitişmek : Çitme işine konu olmak.
çitlembik : Kara ağaçgillerden, düz kabuklu, kerestesi sert ve dayanıklı bir ağaç, çıtlık, melengiç (Celtis).
çitleme : Çitlemek işi.
çitlemek : Kabak çekirdeği, ayçiçeği, fıstık vb.nin kabuklarını çıkararak yemek.
çitme : Çitmek işi.
çitmek : Bir araya getirmek, birleştirmek.
çitmik : Üzüm salkımının küçük dalı.
çivi : İki şeyi birbirine tutturmak için çakılan, ucu sivri, başlı, metal veya ağaçtan yapılmış ufak çubuk, mıh.
çivi yazısı : Eski Farsların, Medlerin ve Asurluların kullandığı yazı.
çivici : Çivi satan kimse.
çivicilik : Çivi yapıp satma işi.
çividi : Çivit rengi.
çivileme : Çivilemek işi.
çivilemek : Bir şeyi bir yere çivi ile tutturmak, mıhlamak.
çivilenme : Çivilenmek işi.
çivilenmek : Çivi ile tutturulmak, mıhlanmak.
çiviletme : Çiviletmek işi.
çiviletmek : Çivi çaktırmak.
çivili : Çivisi olan
çivisiz : Çivisi olmayan veya çivilenmemiş olan.
çivisiz kalkan : Vücudunda çivi yerine benekleri bulunan, eti çok lezzetli kalkan balığı cinsi.
çivit : Eskiden çivit otundan, bugün yapay yollarla elde edilen, mavi renkli, sarılığını gidermek için çamaşırın son suyuna karıştırılan toz boya
çivit mavisi : Çivit rengindeki mavi
çivit otu : Baklagillerden, yapraklarından çivit çıkarılan bitki türü (İndigofera).
çivit rengi : Bir tür koyu mavi renk.
çivitleme : Çivitlemek işi.
çivitlemek : Çamaşırı çivitli suya sokup sarılığını gidermek.
çivitlenme : Çivitlenmek işi.
çivitlenmek : Çivitleme işine konu olmak.
çivitli : İçinde çivit bulunan.
çivitsiz : Çividi olmayan veya çivitlenmemiş olan.
çiviyukarı : Yağlı güreşte hasmı ayaklarından yakalayıp tepesi üstü diktikten sonra sırtını yere getirerek yenme biçimi.
çiy : Havada buğu durumundayken akşamın ve gecenin serinliğiyle yerde veya bitkilerde toplanan küçük su damlaları, şebnem
çiyleme : Çiylemek işi.
çiylemek : Yağmur, hafif ve ince yağmak.
çizdirme : Çizdirmek işi.
çizdirmek : Çizme işini yaptırmak
çizecek : Ağacı çizmeye yarayan, çember kesitli, ucu sivri ve ağaç saplı el aracı.
çizelge : Çizgilerle bölümlere ayrılmış kâğıt, cetvel.
çizge : Bir olayın çeşitli durumlarını göstermeye veya birkaç şey arasında karşılaştırma yapmaya yarayan çizgilerden oluşmuş biçim, grafik.
çizgi : Çizilerek veya çeşitli yollarla oluşmuş iz, çizi, hat, tahril
çizgi film : Bir konuyla ilgili olarak karakterlerinin hareketlerini belirtecek biçimde art arda çizilmiş resimlerden oluşan sinema filmi.
çizgi hakemi : Voleybolda topun veya ayağın çizgiye temas durumunu belirlemekle görevli hakem.
çizgi im : Malın değişik özelliklerini ve fiyatını belirten, elektronik aygıtların okuyabileceği biçimde düzenlenmiş etiket, barkod.
çizgi resim : Yalnız çizgilerle yapılmış resim.
çizgi roman : Konuyu ve olaylar zincirini kesintisiz olarak resimleme yöntemiyle okuyucuya sunan roman.
çizgi ölçek : Plan veya haritanın alt köşesinde yatay bir çizgi ile gösterilen, harita üzerindeki uzunluğun gerçekte ne kadar uzunluğa karşılık olduğunu belirten ve bunun çizgi üzerinde işaretlenmesiyle elde edilen ölçek.
çizgileme : Çizgilemek işi.
çizgilemek : Çizgi çekmek, çizgi çizmek
çizgilenme : Çizgilenmek işi veya durumu.
çizgilenmek : Çizgi meydana gelmek.
çizgileşme : Çizgileşmek işi veya durumu.
çizgileşmek : Çizgi durumuna gelmek
çizgili : Üzerinde çizgi bulunan
çizgilik : Çizgi çizmeye yarar tahta, cetvel tahtası.
çizginme : Çizginmek işi veya durumu.
çizginmek : Bir şeyin etrafında dönüp durmak.
çizgisel : Çizgi ile gösterilmiş.
çizgisiz : Üzerinde çizgi olmayan
çizi : Çizgi.
çizici : Tarlada haşhaş kozalaklarını afyon almak için çizen kimse.
çizicilik : Çizicinin işi.
çizik : Çizgi.
çizikli : Çizikleri olan.
çiziksiz : Çiziği olmayan.
çiziktirme : Çiziktirmek işi
çiziktirmek : Çabucak çizmek, çızıktırmak.
çizili : Çizilmiş olan.
çiziliş : Çizilme işi veya biçimi.
çizilme : Çizilmek işi.
çizilmek : Çizme işine konu olmak
çizim : Çizme işi.
çizimci : Çizim yapan kimse.
çizin çizin : Çizgi durumunda, sırayla
çizinti : Ufak sıyrık.
çiziş : Çizme işi veya biçimi.
çizme : Çizmek işi.
çizmeci : Çizme yapan veya satan kimse.
çizmecilik : Çizme yapma veya satma işi.
çizmek : Çizgi çekmek.
çizmeli : Çizmesi olan.
çiçek : Bir bitkinin, üreme organlarını taşıyan çoğu güzel kokulu, renkli bölümü.
çiçek aşısı : Çiçek hastalığına karşı bağışıklık sağlamak amacıyla aşı olarak yapılan zayıflatılmış çiçek virüsü.
çiçek bahçesi : Çiçek yetiştirilen veya çiçeklerle kaplanmış süslü bahçe.
çiçek biti : Yarım kanatlılardan, küçük ve yumuşak vücutlu olan, bitkilerin üzerinde sürü durumunda yaşayan bir tür böcek.
çiçek boyası : Kırmız.
çiçek bozuğu : Çiçek hastalığından yüzü delik deşik olmuş, çopur
çiçek durumu : Çiçeklerin sap üzerindeki dizilişi.
çiçek dürbünü : Kaleydoskop.
çiçek olmak : Yaşına, durumuna uymayan aşırı davranışlarda bulunmak.
çiçek pazarı : Çiçeklerin alınıp satıldığı çarşı.
çiçek sapçığı : Çiçekleri sapa birleştiren ince ve küçük bölüm.
çiçek sapı : Bütün çiçeklerin, üzerinde toplandığı veya bitiştiği sap.
çiçek soğanı : Lale vb. çiçeklerin ekim zamanı köklerinde oluşan soğan biçimindeki yumru filiz.
çiçek suyu : Turunçgillerin çiçeklerinin imbikten geçirilmesiyle elde edilen güzel kokulu su
çiçek tacı : Çiçeklerin üreme organlarının çevresinde türlü renkte yaprakçıklardan oluşan ve böcekleri çeken organ, tüveyç.
çiçek tozu : Çiçekli bitkilerde erkek organın başçığında bulunan döl hücresi, polen.
çiçek yaprağı : Çiçek sapı üzerinde ve çiçeğe yakın, özel biçimler gösteren yaprak.
çiçek yağı : Ayçiçeği yağı.
çiçekevi : Çiçek yetiştirilen ve satılan yer.
çiçekleme : Çiçeklemek işi.
çiçeklemek : Çiçek dikmek.
çiçeklendirme : Çiçeklendirmek işi.
çiçeklendirmek : Çiçekli duruma getirmek.
çiçekleniş : Çiçeklenme işi veya biçimi.
çiçeklenme : Çiçeklenmek durumu.
çiçeklenmek : Çiçek açmak, çiçek vermek, çiçekli duruma gelmek
çiçekleşme : Çiçekleşmek işi veya durumu.
çiçekleşmek : Çiçek durumuna girmek, çiçek gibi olmak
çiçekli : Çiçeği veya çiçek resimleri olan
çiçekli bitkiler : Tohumlu bitkiler.
çiçeklik : Koparılmış çiçekleri koymaya yarar kap
çiçeksever : Çiçeğe düşkün kimse.
çiçekseverlik : Çiçeksever olma durumu.
çiçeksi : Çiçeği andıran, çiçeğe benzeyen, çiçek gibi, çiçeğimsi.
çiçeksime : Çiçeksimek işi veya sonucu.
çiçeksimek : Çiçek gibi olmak, çiçeklenmek.
çiçeksiz : Çiçeği olmayan.
çiçeksiz bitkiler : Üreme organları gizli olan mantarlar, eğrelti otları vb. bitkiler sınıfı.
çiçekçi : Çiçek yetiştiren, satan veya yapma çiçek işiyle uğraşan kimse.
çiçekçi esnafı : Kabzımal
çiçekçilik : Çiçek yetiştirme veya satma işi.
çiçeği burnunda : Yeni
çiçeğimsi : Çiçeksi.
çiğ : Pişmemiş veya az pişmiş.
çiğ börek : Çiğ kıyma, soğan ve baharat karışımının açılmış yufkaya konulup yağda kızartılmasıyla yapılan börek.
çiğ iplik : Bükülmemiş iplik.
çiğ köfte : İyice dövülmüş çiğ etle ince bulgura biber, soğan, baharat, salça, maydanoz katılıp bulgur yumuşayıncaya kadar yoğrulduktan sonra pişirilmeden biçim verilerek yenen köfte.
çiğ renkçi : Çiğ renkçilik anlayışında resim yapan sanatçı.
çiğ renkçilik : XX. yüzyılın başlangıcında ilk defa izlenimciliğin renklerini bırakıp gereğinden çok saf renkler kullanarak abartılmış tabiat biçimlerini gösteren resim anlayışı.
çiğ toprak : Uzun zaman işlenmemiş, güç sürülür toprak.
çiğ çiğ : Çiğ olarak, çiğ bir biçimde
çiğde : Hünnap.
çiğdem : Zambakgillerden, türlü renklerde çiçek açan, çok yıllık, yumrulu bir kır bitkisi, mahmur çiçeği (Colchicum).
çiğin : Omuz.
çiğindirik : İki ucuna su kabı, yoğurt tablası vb. taşınacak şeyler asılarak omuza alınan ağaç, omuzluk.
çiğit : Çekirdek, özellikle pamuk çekirdeği.
çiğitli : Çiğit karışmış olan.
çiğleşme : Çiğleşmek işi.
çiğleşmek : Göze batmak.
çiğlik : Çiğ olma durumu.
çiğlik etmek : Ters veya yersiz bir davranışta bulunmak
çiğnek : Yol üstü.
çiğnem : Çiğnemlik.
çiğneme : Çiğnemek işi.
çiğnemek : Ağza alınan bir şeyi dişler arasında ezmek, öğütmek
çiğnemik : Ağızda çiğnenip çıkarılan yemek.
çiğnemlik : Ağızda çiğnenecek miktarda olan.
çiğneniş : Çiğnenme işi veya biçimi.
çiğnenme : Çiğnenmek işi.
çiğnenmek : Çiğneme işi yapılmak.
çiğnetme : Çiğnetmek işi.
çiğnetmek : Çiğneme işini yaptırmak.
çiğneyiş : Çiğneme işi veya biçimi.
çiş : Çocuk dilinde sidik.
çiş etmek : İşemek.
çişik : Tavşan yavrusu.
çoban : Koyun, keçi, sığır, manda sürülerini otlatan kimse
çoban böreği : Haşlanmış patateslerin sütle püre durumuna getirilip doğranmış soğanla kavrulmasından sonra üzerine et suyu, kıyma ve nane eklenerek pişirilmesiyle hazırlanan börek.
çoban kebabı : Tas kebabına benzeyen yoğurtlu et yemeği.
çoban köpeği : Sürüyü koruyan iri cins köpek.
çoban merhemi : Terementi ve mum yağı ile yapılmış yara merhemi.
çoban salatası : Domates, salatalık ve biberlerin küçük küçük doğranmasıyla yapılan soğanlı salata
çobanaldatan : Çobanaldatangillerden, kanatları sivri, kuyruğu uzun bir kuş türü, keçisağan, dağ kırlangıcı, ebabil (Caprimulgus europeus).
çobanaldatangiller : En iyi bilinen türü çobanaldatan olan, kuşlar sınıfının gökkuzgunumsular takımının bir familyası.
çobandağarcığı : Turpgillerden yabani bir bitki, kuşekmeği (Thlaspi).
çobandeğneği : Karabuğdaygillerden, beyaz veya pembe çiçekli, yürek biçimi yapraklı, otsu bir kır bitkisi (Polygonum aviculare).
çobandüdüğü : İki çeneklilerden, sap ve yapraklarında keskin bir koku ve acı bir tat olan, nemli yerlerde yetişen bir bitki, meyhaneci otu (Asarum europaeum).
çobaniğnesi : Itır çiçeği cinsinden kokulu bir bitki (Geranium).
çobanlama : Pastoral.
çobanlık : Çoban olma durumu veya çobanın gördüğü iş
çobanlık etmek : Çoban olarak çalışmak, hayvan gütmek.
çobanpüskülü : Çobanpüskülügillerden, bir süs bitkisi (llex aquifolium).
çobanpüskülügiller : İki çeneklilerden, örnek bitkisi çobanpüskülü olan bitki familyası.
çobansüzgeci : Yoğurt otu.
çobantarağı : Maydanozgillerden, tarlalarda çok rastlanılan, beyaz çiçekli bir bitki (Scandix).
çobantuzluğu : Sarıçalı.
çobançantası : Turpgillerden, yemişleri torbayı andıran bir yaban bitkisi (Capsella bursa pastoris).
çobanüzümü : Yaban mersini.
çocuk : Küçük yaştaki oğlan veya kız
çocuk bahçesi : Çocukların gezinmesi, oyun oynaması ve hava alması için yapılmış bahçe.
çocuk bakıcı : Çocuk bakıcısı.
çocuk bakıcılığı : Çocuk bakıcısı olma durumu.
çocuk bakıcısı : Çocuk bakımı ile görevlendirilmiş kız veya kadın, çocok bakıcı.
çocuk bezi : Bebeklerin altına bağlanan bez.
çocuk bilimci : Çocuk bilimi uzmanı, pedolog.
çocuk bilimi : Konu olarak çocuğu alan ve onu her bakımdan inceleyerek özelliklerini belirten bilim, pedoloji.
çocuk dili : Çocukların belli birtakım seslerden, basitleştirilmiş kurallardan, örneklemelerden yararlanarak kullandıkları dil.
çocuk işi : Kolay veya önemsiz iş.
çocuk olmak : Çocuklaşmak.
çocuk oyuncağı : Çocukların oynayıp eğlenmesi için yapılmış oyuncak.
çocuk oyunu : Çocukların oynadığı oyun.
çocuk ruhlu : Çocuklara benzeyen bir iç dünyası olan, çocuksu davranışları olan (kimse).
çocuk ruhluluk : Çocuk ruhlu olma durumu.
çocuk yuvası : Küçük çocukların sabah bırakılıp akşam alındıkları bakımevi, kreş.
çocukcağız : Kendisine karşı şefkat ve acıma duyulan çocuk.
çocuklama : Çocuklamak işi.
çocuklamak : Doğurmak, dünyaya getirmek.
çocuklaşma : Çocuklaşmak işi.
çocuklaşmak : Çocuk gibi davranışlarda bulunmak
çocuklaştırma : Çocuklaştırmak işi.
çocuklaştırmak : Çocuklaşmasına yol açmak.
çocuklu : Çocuğu olan
çocukluk : Çocuk olma durumu.
çocukluk etmek : Çocukça davranışlarda bulunmak.
çocuksu : Çocuk gibi, çocukça olan, çocuğa benzeyen
çocuksuluk : Çocuksu olma durumu.
çocuksuz : Çocuğu olmayan.
çocuksuzluk : Çocuksuz olma durumu.
çocukça : Çocuk gibi
çocukçu : Çocuk sağlığı ve hastalıkları doktoru.
çok : Sayı, nicelik, değer, güç, derece vb. bakımından büyük ve aşırı olan, az karşıtı
çok anlamlı : Çok anlamlılıkla ilgili olan.
çok anlamlılık : Bir kelimenin birçok anlamlar bildirme niteliği.
çok ayaklılar : Eklem bacaklı böceklerin, çıyan gibi her ekleminde bir veya iki çift ayağı olan takımı.
çok düzlemli : Birkaç düzlemin birbirini kesmesiyle oluşmuş (açı).
çok eşli : Aynı zamanda birçok kadınla evli olan (erkek) veya birçok erkekle evli olan (kadın), poligam.
çok eşlilik : Karı veya kocadan herhangi birinin birden çok sayıda olmasının toplumsal olarak onaylandığı evlilik biçimi, poligami.
çok fazlı : Birden çok fazı bulunan (akım, sistem).
çok gözeli : Çok hücreli.
çok hücreli : Yapısında birden çok hücre bulunan (hayvan veya bitki).
çok hücreliler : Yapısında birden çok hücre bulunan bitki ve hayvanlar.
çok karılı : Birden çok karısı olan.
çok karılılık : Bir erkeğin yasalara uygun olarak aynı zamanda iki veya daha çok sayıda kadınla evli olabildiği evlilik biçimi, polijini.
çok katlı otopark : Motorlu araçların park etmesi için yapılmış çok katlı yapı.
çok kısa dalga : 2,9 m'den 3,4 m'ye (104 megahertze) kadar olan radyo dalgaları.
çok ortaklı : Birçok ortaktan oluşan (şirket), anonim.
çok partili : Birden fazla partinin katılımı ile yaşanan siyasi hayat.
çok partililik : Çok partili olma durumu.
çok sesli : Çok seslilikle ilgili, polifonik.
çok seslilik : Çok sesli olma durumu.
çok sözlü : Tatlı dilli, konuşkan
çok sözlülük : Çok sözlü olma durumu.
çok tanrıcı : Birden çok tanrının varlığını benimseyen.
çok tanrıcılık : Birçok tanrının varlığı düşüncesini benimseyen inanç, politeizm, paganizm.
çok taraflı : Çok yönlü.
çok taraflılık : Çok yönlülük.
çok tasım : Birinin vargısı ötekine öncül olmaya yaramak yoluyla birbirine bağlı bulunmayan birçok tasımdan oluşmuş kanıt.
çok terimli : Aralarında artı (+) veya eksi (-) işareti bulunan birçok terimden oluşan cebir ile ilgili anlatım.
çok uluslu : İki veya daha çok ulusla ilgili olan (sanayi veya ticaret).
çok ulusluluk : Çok uluslu olma durumu.
çok yanlı : Farklı görüş açılarını içeren
çok yanlılık : Çok yanlı olma durumu
çok yönlü : İkiden çok yönü olan.
çok yönlülük : Çok yönlü olma durumu.
çok yüzlü : Bütün yüzleri birer çokgen olan şekil.
çok yüzlülük : Çok yüzlü olma durumu.
çok yıllık : Yıllarca toprak üstünde ve toprak altında canlılığını sürdürebilen bitki.
çok çok : En çok, en son, olsa olsa.
çokal : Savaşlarda giyilen zırh.
çokbilmiş : Her şeye aklı eren, zeki, akıllı
çokbilmişlik : Çokbilmiş olma durumu.
çokgen : Açı oluşturacak biçimde dörtten çok kenardan oluşan kapalı şekil, poligon.
çokları : Birçoğu.
çoklarınca : Birçok kimselerce, birçok kimse tarafından.
çoklu : İçinde birden çok işlev barındıran.
çoklu ortam : Bilgisayarda metin, grafik, ses, canlandırma ögelerini birleştirerek sunan ortam.
çokluk : Sayı veya ölçü yönünden çok olma durumu, çoğul, kesret, ekseriyet, teklik karşıtı
çokluk eki : Getirildiği kelimenin birden çok olduğunu anlatan ek, çoğul eki.
çoklukla : Genellikle
çokrağan : Gür kaynak.
çoksama : Çoksamak işi.
çoksamak : Çok görmek.
çoksatar : En çok satılan yayın.
çoktan : çok zaman önce, çok zamandan beri, öteden beri, uzun süreden beri, çoktandır
çoktandır : Çoktan
çokça : Çok olarak
çokçu : Çokçuluk öğretisini benimseyen (kimse), plüralist.
çokçuluk : Gerçekçiliğin açıklanmasında birden çok ilkenin temelde bulunduğunu kabul eden öğreti, tekçilik karşıtı, plüralizm.
çolak : Eli veya kolu sakat olan (kimse)
çolaklık : El veya kol sakatlığı.
çolpa : Ayağı sakat olan.
çolpalık : Çolpa olma durumu.
çoluk çocuk : Çocuklarla birlikte aile topluluğu
çoluklu çocuklu : Çoluk çocuğu olan
çomak : Değnek.
çomaklama : Çomaklamak işi.
çomaklamak : Çomakla vurmak.
çomar : İri köpek, çoban köpeği.
çopra : Balık kılçığı.
çopur : Yüzü çiçek hastalığından kalma küçük yara izleri taşıyan, aşırı çiçek bozuğu olan (kimse)
çopurina : İzmarite benzer bir balık.
çopurlaşma : Çopurlaşmak işi.
çopurlaşmak : Çopur duruma gelmek.
çopurlaştırma : Çopurlaştırmak işi.
çopurlaştırmak : Çopur duruma getirmek.
çopurluk : Çiçek bozuğu olma durumu.
çor : Hastalık.
çorak : Bitkisi iyi olmayan (toprak)
çoraklaşma : Çoraklaşmak işi.
çoraklaşmak : Çorak duruma gelmek.
çoraklaştırma : Çoraklaştırmak işi.
çoraklaştırmak : Çorak duruma getirmek.
çoraklık : Toprağın verimli olmama durumu.
çorap : Pamuk, yün vb.nden örülen, ayağa giyilen giyecek
çorapçı : Çorap ören veya satan kimse.
çorapçılık : Çorap yapma işi.
çorba : Sebze, tahıl, et vb. ile hazırlanan sıcak, sulu içecek.
çorba kaşığı : Yemek yerken kullanılan tatlı kaşığından büyük kaşık.
çorba tabağı : Çorba konmak için yapılan özel tabak.
çorbacı : Çorba pişirip satan kimse.
çorbacılık : Çorba pişirip satma işi.
çorbalık : Çorba pişirmeye yarar.
çorlu : Hastalıklı, dertli.
çotanak : Üzerinde birçok fındık bulunan dal.
çotira : Çotiragillerden, dikenli, sert pullu, kısa ve geniş, siyaha yakın esmer bir balık (Balistes capriscus).
çotiragiller : Örnek hayvanı çotira olan kemikli balıklar familyası.
çotra : Ağaçtan yapılmış küçük su kabı
çotuk : Dışarıda kalmış ağaç kökü.
çoğalma : Çoğalmak durumu.
çoğalmak : Azken çok olmak, çok duruma gelmek, artmak
çoğaltan : Çarpan.
çoğaltma : Çoğaltmak işi.
çoğaltma makinesi : Özel bir kâğıt üzerine yazılmış yazıyı çoğaltmaya yarayan makine, teksir makinesi, müstensih.
çoğaltmak : Miktarını, sayısını, ölçüsünü artırmak
çoğaltıcı : Çoğaltma işini gerçekleştiren düzenek.
çoğaltım : Çoğaltma işi.
çoğaltış : Çoğaltma işi veya biçimi.
çoğalış : Çoğalma işi veya biçimi.
çoğu : Bir şeyin büyük bölümü
çoğu kez : Genellikle.
çoğul : Çokluk: Ordular. Geldik.
çoğul eki : Çokluk eki.
çoğulcu : Çoğulculukla ilgili olan, plüralist.
çoğulculuk : Çeşitli eğilimlerin, düşüncelerin, yönetimde etkisini kabul eden siyasi yöntem, plüralizm.
çoğullama : Çoğullamak işi.
çoğullamak : Çoğul duruma getirmek.
çoğullaştırma : Çoğullaştırmak işi.
çoğullaştırmak : Bir kelimeyi çokluk ifade edecek biçime getirmek.
çoğulluk : Çoğul olma durumu.
çoğumsama : Çoğumsamak işi.
çoğumsamak : Bir şeyin düşünülenden daha çok olduğu yargısına varmak, çok görmek, çok bulmak.
çoğun : Çok kez, sık sık, ekseriya.
çoğunluk : Sayı üstünlüğü, ekseriyet, azınlık karşıtı
çoğunluk sistemi : Çok partili sistemlere göre bir seçim bölgesinde en çok oy alan partinin seçimi kazanması.
çoğunlukla : Çoğunluğa dayanılarak, ekseriyetle.
çoğurcuk : Sığırcık.
çubuk : Körpe dal
çubuk ağacı : Sütleğengillerden, içi delik olan, dalları çubuk gibi kullanılan bir ağaççık (Mabea).
çubuk demir : İnşaatlarda kullanılan, üzerinde yiv bulunmayan demir.
çubuk makarna : İnce, uzun, çubuk biçiminde dökülmüş ve fırınlanmış makarna.
çubuk odası : Çubukluk.
çubuklama : Çubuklamak işi.
çubuklamak : Halı, kilim vb. örtülerin tozunu temizlemek veya şilte, pamuk gibi şeyleri kabartıp düzeltmek için üzerlerine değnekle vurmak.
çubuklu : Çubuğu olan.
çubukluk : Çubukların saklandığı yer, çubuk odası
çubuksuz : Çubuğu olmayan.
çubukçu : Çubuk yapıp satan kimse.
çubukçuluk : Çubukçu olma durumu.
çucu : Semerci.
çuha : Tüysüz, ince, sık dokunmuş yün kumaş
çuha çiçeği : İki çeneklilerden, çok yıllık, değişik renkli çiçekleri ve rozet yaprakları olan, dere kenarlarında da yetişen bir süs bitkisi, onbiraylık.
çuha çiçeğigiller : İki çeneklilerden, örneği çuha çiçeği olan bir bitki familyası.
çuhacılık : Çuha dokuma işi.
çuhadar : Bir dairenin dışarıdaki ayak işlerine bakan kimse.
çuhadarlık : Çuhadarın işi.
çuhalı : Çuhası olan
çuhasız : Çuhası olmayan.
çuhçuh : Çocuk dilinde tren.
çuka : Akdeniz, Marmara ve Karadeniz'de yaşayan tekirlerin irisi.
çukur : Çevresine göre aşağı çökmüş olan yer
çukurlanma : Çukurlanmak işi.
çukurlanmak : Çukur durumuna girmek veya çukurlu olmak.
çukurlatma : Çukurlatmak işi.
çukurlatmak : Çukur durumuna getirmek veya çukurlu yapmak.
çukurlaşma : Çukurlaşmak işi.
çukurlaşmak : Çukur duruma gelmek.
çukurlaştırma : Çukurlaştırmak işi.
çukurlaştırmak : Çukur duruma getirmek
çukurlu : Çukuru olan.
çukurluk : Çukur olma durumu.
çul : Genellikle kıldan yapılmış kaba dokuma
çul çaput : Dokunmuş eski eşya veya eski giysi
çulcu : Çul işleriyle uğraşan kimse.
çulha : El tezgâhında bez dokuyan kimse.
çulha kuşu : Bir iskete türü (Parus pendulinus).
çullama : Çullamak işi.
çullamak : Hayvana çul örtmek.
çullandırma : Çullandırmak işi veya durumu.
çullandırmak : Çullanmasına sebep olmak
çullanma : Çullanmak işi.
çullanmak : Alta almak için birinin üzerine abanmak
çullanış : Çullanma işi veya biçimi.
çulluk : Çullukgillerden, Avrupa, Asya ve Kuzey Afrika'da yaşayan, 32 cm uzunluğunda, tüyleri kahverengi ve kül rengi, göçebe, eti için avlanan, uzun gagalı, göçmen bir kuş, bekas (Scolopax rusticola).
çullukgiller : Yağmur kuşlarının örnek hayvanı çulluk ve batak çulluğu olan alt familyası.
çulsuz : Çulu olmayan.
çulsuzluk : Çulsuz olma durumu.
çultar : Eyerin veya palanın üzerine örtülen kilim, halı vb. örtü.
çultutmaz : Giysi ve mal değeri bilmeyen, derbeder, serseri, avare (kimse).
çupra : Kayalıklarda yaşayan, iri bıyıklı bir tatlı su balığı, çupra balığı(Cobitis).
çupra balığı : Çupra.
çurlatma : Çurlatmak işi veya durumu.
çurlatmak : Hızlandırmak
çurçur : Lapina familyasından, eti pek sevilmeyen, küçük bir deniz balığı (Crenilabrus).
çuval : Pamuk, kenevir veya sentetik iplikten dokunmuş büyük torba.
çuvalcı : Çuval yapan veya satan kimse.
çuvalcılık : Çuval yapıp satma işi.
çuvaldız : Çuval vb. dokumalar dikmekte kullanılan, ucu yassı ve eğri, büyük iğne
çuvallama : Çuvallamak işi veya durumu.
çuvallamak : Çuvala doldurmak.
çuvallanma : Çuvallanmak işi veya durumu.
çuvallanmak : Çuvallama işine konu olmak.
çuvallatma : Çuvallatmak işi veya durumu.
çuvallatmak : Çuvallamasını sağlamak.
çuvallı : Çuvallanmış veya çuvalı olan.
çuvalsız : Çuvallanmamış veya çuvalı olmayan.
çuşka : Acı biber, kırmızıbiber.
çökek : Çukur yer
çökel : Taşan bir suyun çekildikten sonra bıraktığı tortu.
çökelek : Yağı alınmış süt veya yoğurdun kaynatılmasıyla elde edilen bir çeşit peynir, kesik, ekşimik.
çökelekli : İçinde çökelek bulunan, çökeleği olan.
çökelge : Bataklık, su kenarı, balçık.
çökelme : Çökelmek işi, teressüp.
çökelmek : Bir sıvının içinde erimiş olan katı bir madde bir ayıracın yardımıyla sıvı dibine çökmek, teressüp etmek.
çökelti : Çökelme sonunda bir sıvının dibine çöken katı madde, tortu, toput.
çökeltme : Çökeltmek işi.
çökeltmek : Çökelmeye uğratmak, çökelmesini sağlamak.
çökerme : Çökermek işi.
çökermek : Çökmesini sağlamak.
çökerti : Su içinde yüzer veya erimiş durumda bulunan maddelerin elverişli koşullar altında dibe çökerek tortullaşması olayı.
çökerti sekisi : İçinde erimiş maddelerin bulunduğu sularda çökertilerin oluşturduğu basamak.
çökertme : Çökertmek işi veya durumu.
çökertmek : Çöktürüp oturtmak.
çökkün : Çökmüş olan.
çökkünleşme : Çökkünleşmek işi.
çökkünleşmek : Çökkün duruma gelmek.
çökkünlük : Çökkün olma durumu
çökme : Çökmek işi, inhitat.
çökmek : Bulunduğu düzeyden aşağı inmek, çukurlaşmak.
çöktürme : Çöktürmek işi.
çöktürme havuzu : Pis suyu temizleme döşemelerine, yabancı maddelerin çöktürüldüğü havuz.
çöktürmek : Çökmesine yol açmak, çökmesine sebep olmak.
çökük : Çökmüş, çukurlaşmış, içeri çekilmiş
çöküklük : Çökük olma durumu.
çöküm : Çökme biçimi, inhitat.
çöküntü : Çökme.
çöküntü gölü : Yer altındaki mağaraların ve oyukların tavanlarının çökmesiyle meydana gelen çanaklarda suların birikmesiyle ortaya çıkan göl.
çöküntü hendeği : Yer kabuğunun birbirine paralel olarak uzanan kırıkları veya basamaklı kırık dizileri arasındaki çökmüş bölümü, yer çöküntüsü, graben.
çöküş : Çökme işi veya biçimi, inhitat.
çöküşme : Çöküşmek işi.
çöküşmek : Bir şeyin başına çöküp toplanmak.
çöl : Kumluk, susuz ve ıssız geniş arazi, sahra, badiye
çöl iklimi : Yıllık yağış oranının çok düşük, gece ile gündüz arasındaki ısı farkının fazla olduğu iklim.
çöl tavuğu : Çöl tavuğugillerden, çöllerde yaşayan, uzun gövdeli, çarpık bacaklı, kanatları ve kuyrukları sivri, iyi uçan bir tür kuş.
çöl tavuğugiller : Omurgalılardan çöllerde yaşayan, uzun gövdeli, çarpık bacaklı kuşlar takımı (Ptero clidae).
çölleşme : Çölleşmek işi.
çölleşmek : Bir arazi, verimli toprağı akıp çöl durumuna gelmek.
çölleştirme : Çölleştirmek işi veya durumu.
çölleştirmek : Çöl durumuna getirmek.
çöllük : Çölü çok olan.
çömeliş : Çömelme işi veya biçimi.
çömelme : Çömelmek işi.
çömelmek : Dizlerini bükerek topukları üzerine oturmak
çömeltme : Çömeltmek işi veya durumu.
çömeltmek : Çömelme işini yaptırmak.
çömez : Medreselerde müderrisin hizmetine bakan ve ondan ders alan öğrenci
çömezlik : Müderrisin yanında öğrencilik etme.
çömlek : Toprak tencere
çömlek hamuru : Çanak çömlek yapımında kullanılan özlü kil veya çamur.
çömlek hesabı : Basit ve güvenilmez hesap.
çömlek kebabı : Çömlek içinde pişirilen et yemeği.
çömlekçi : Çanak, çömlek, testi yapan veya satan kimse.
çömlekçilik : Çanak, çömlek, testi vb. yapma sanatı, seramikçilik.
çömme : Çömmek işi.
çömmek : Çömelmek
çömçe : Tahta kepçe, çemçe.
çöp : Saman inceliğinde herhangi bir sap, dal veya tahta parçası
çöp arabası : Süprüntülerin, atıkların taşındığı araba
çöp kebabı : Kısa ve ince ağaç şişlere geçirilerek pişirilen et kebabı.
çöp kovası : Çöp sepeti.
çöp sepeti : Büro ve evlerde çöpleri, atıkları koymaya yarayan kap, çöp kovası
çöp tenekesi : Sokaklarda çöplerin içinde toplandığı büyük kap.
çöp torbası : Evlerde içine çöplerin konduğu kâğıt veya plastik torba.
çöp vergisi : Çevre temizlik vergisi.
çöpleme : Düğün çiçeğigillerden, kökleri iç sürdürücü olarak kullanılan, kara çöpleme, yeşil çöpleme ve sarı çöpleme gibi türleri olan bir bitki, marulcuk (Helleborus).
çöplenme : Çöplenmek işi
çöplenmek : Çeşitli yiyeceklerden azar azar yemek
çöplü : Sapı olan (üzüm vb.).
çöplük : Çöplerin atıldığı veya biriktirildiği yer, çöp tenekesi, küllük, süprüntülük, gübürlük, mezbele mezbelelik.
çöplük horozu : Güzeli, çirkini ayırt etmeyen kadın düşkünü erkek.
çöplükçü : Çöplükleri satın alarak işe yarar madde ve malzemeleri yeniden değerlendirmek için hazırlayan kimse.
çöplükçülük : Çöplükçünün işi.
çöpsüz : Çöpü olmayan.
çöpsüz üzüm : Kusursuz ve uygun şey
çöpçatan : Evlenmelerde aracılık eden kimse.
çöpçatanlık : Çöpçatanın işi
çöpçü : Evlerden çöpleri toplayan veya sokakları süpüren temizlik işçisi.
çöpçülük : Çöpçünün yaptığı iş.
çördek : Gabya mantileri üzerine bağlanan palanga, flok ve yan yelkenleri kandilisası.
çörek : Az yağlı, bazen şekerli ve yumurtalı, gevrekçe bir hamur işi
çörek mantarı : Ormanlık alanlarda yetişen bir mantar türü.
çörek otu : Düğün çiçeğigillerden, çiçekleri sapının ucunda bulunan otsu bir bitki, karacaot (Nigella damascena).
çöreklenme : Çöreklenmek işi
çöreklenmek : Yılan halka durumunda kıvrılıp toplanmak.
çöreklik : Çörek yapmaya elverişli olan, çörek için ayrılmış olan.
çörekçi : Çörek yapan veya satan kimse
çörekçilik : Çörek yapıp satma işi.
çörkü : Sayı boncuğu.
çörten : Dam çevresindeki yağmur sularını oluklardan alıp duvar temelinden uzağa akıtan, saçak kenarlarından dışarı doğru uzanmış ağaç oluk.
çörtü : Değirmende buğday teknesi oluğu.
çöven : Kökü ve dalları, suyu sabun katılmış gibi köpürten, kir temizleyici bir bitki, sabun otu, helvacı kökü (Saponaria officinalis).
çöz : Bumbar, bağırsak.
çöz yağı : Karın boşluğundaki sindirim organları üzerinde bulunan ve onların üzerinden sıyrılarak veya kesilerek alınan yağ.
çözdürme : Çözdürmek işi.
çözdürmek : Çözme işini yaptırmak.
çözelti : Çözünme sonucu ortaya çıkan madde, solüsyon.
çözgü : Dokumacılıkta atkıların geçirildiği uzunlamasına ipler, arış.
çözgün : Çözülmüş, dağılmış.
çözgünlük : Çözgün olma durumu
çözme : Çözmek işi
çözmek : Düğümlü, bağlı veya sarılı bir şeyi açmak.
çözücü : Başka bir maddeyi çözme özelliği olan şey.
çözücülük : Çözücü olma durumu.
çözük : Çözülmüş olan.
çözülme : Çözülmek işi.
çözülmek : Çözme işine konu olmak
çözülüm : Çözülme işi, dağılım, bozgun.
çözülüş : Çözülme işi veya biçimi.
çözüm : Bir sorunun çözülmesinden alınan sonuç, hal
çözüm yolu : Bir güçlüğü giderme çaresi
çözümlemek : Çözümleme yoluyla bir şeyi incelemek, tahlil etmek, analiz etmek.
çözümlemeli : Çözümlemeye dayanan, çözümle ilgili, tahlil, analitik.
çözümleniş : Çözümlenme işi veya biçimi.
çözümlenme : Çözümlenmek işi.
çözümlenmek : Çözümleme işine konu olmak.
çözümleyici : Çözümleme işini yapan kimse, analist.
çözümleyicilik : Çözümleyici olma durumu.
çözümleyiş : Çözümleme işi veya biçimi.
çözümsel : Çözümle ilgili, tahlilî, analitik.
çözümsüz : Çözümü olmayan
çözümsüzlük : Çözümü olmama durumu.
çözündürme : Çözündürmek işi.
çözündürmek : Çözünmesini sağlamak.
çözünme : Çözünmek işi.
çözünmek : Çözülme işine konu olmak, dağılmak, erimek.
çözüntü : Çözülme, dağılma durumu.
çözüş : Çözme işi veya biçimi.
çözüşme : Çözüşmek işi.
çözüşmek : Bir şeyi oluşturan ögeler birbirinden ayrılmak.
çöğdürme : Çöğdürmek işi.
çöğdürmek : İşemek.
çöğme : Çöğmek işi.
çöğmek : Alçalmak, aşağıya inmek.
çöğüncek : Dayanma noktası ortada olan kaldıraç, tahterevalli.
çöğünme : Çöğünmek işi.
çöğünmek : Bir yanı inerken öbür yanı kalkmak.
çöğür : İri gövdeli, kısa saplı bir tür halk sazı.
çöğürcü : Çöğür (I) çalan kimse.
çük : Erkeklik organı.
çükündür : Pancar.
çükür : Bir yüzü balta, bir yüzü kazma olan araç.
çünkü : Şundan dolayı, şu sebeple, zira
çürük : Çürümüş olan
çürük boya : Doğal olmayan ve basit kimyasal yollarla elde edilen boya.
çürük gaz : Otomobil vb. taşıt araçlarının egzozundan çıkan yanmış gaz.
çürük iş : Bozuk, kötü, işe yaramaz özellikleri olan durum veya iş.
çürük para : Ayarı düşük on akçe, sağ para karşıtı.
çürük sakız : Çok kullanılan söz veya düşünce.
çürük çarık : Sağlam olmayan, işe yaramaz
çürüklü : Çürüğü olan.
çürüklük : Çürük olma durumu.
çürüksüz : Çürüğü olmayan.
çürükçül : Doğal olarak hayvan ve bitki kalıntılarının üzerinde yaşayan ve onların çürümesine yol açan (bitki ve organizmalar), saprofit.
çürüme : Çürümek işi.
çürümek : Genellikle mikroorganizmaların etkisiyle, kimyasal değişikliğe uğrayarak bozulup dağılmak
çürütme : Çürütmek işi.
çürütmek : Çürümesine sebep olmak.
çürütülme : Çürütülmek işi veya durumu.
çürütülmek : Çürütme işine konu olmak.
çürütüş : Çürütme işi veya biçimi.
çürüyüş : Çürüme işi veya biçimi.
çüş : Yürüyen eşeği durdurmak için söylenen söz.
çıban : Vücudun herhangi bir yerinde oluşan ve çoğu, deride şişkinlik, kızartı, ağrı ve ateş ile kendini gösteren irin birikimi.
çıban ağırşağı : Çıbanın patlamak üzere olan yeri.
çıbanbaşı : Yaranın ucu.
çıbanlaşma : Çıbanlaşmak durumu.
çıbanlaşmak : Çıban durumuna gelmek.
çıdam : Sabır.
çıfıt : Yahudi.
çıfıt çarşısı : Türlü şeylerin karmakarışık bir durumda bulunduğu yer.
çıfıtlık : Hilekârlık, düzenbazlık.
çıfıtlık etmek : Hile yapmak, düzenbazlık etmek.
çıkacak : Hamamlarda dışarıya çıkıp giyinme yerine giderken kurulanmak üzere verilen havlu.
çıkagelme : Çıkagelmek işi.
çıkagelmek : Beklenmedik bir zamanda gelmek
çıkak : Çıkılacak yer, çıkıt, mahreç.
çıkan : Çıkarma işleminde bütünden alınan sayı.
çıkar : Dolaylı bir biçimde elde edilen kazanç, menfaat, yarar
çıkar budak : Çevresi ile bağlantısı zayıflayan ve bazı ağaç türlerinde kendiliğinden düşebilen budak türü.
çıkar yol : Güç durumlarda insanı başarıya ulaştıran, kurtaran davranış, çözüm yolu, çare
çıkarcı : Yalnız kendi çıkarını düşünen, çıkarını kollayan kimse, menfaatçi, menfaat düşkünü, menfaatperest, menfaatperver
çıkarcılık : Yalnız kendi çıkarını düşünme durumu, menfaatçilik, menfaatperestlik.
çıkarma : Çıkarmak işi.
çıkarma birliği : Deniz kıyısında çıkarma harekâtı yapmak üzere eğitilmiş, özel yapılmış hafif ve küçük teknelerden kurulmuş askerî birlik.
çıkarma gemisi : Çıkarma yapılacak kıyıya asker, araç ve cephane taşımaya yarayan, altı düz küçük deniz aracı.
çıkarma harekâtı : Düşman işgalinde olan bir kıyıya, güvenli bir köprübaşı kurmak amacıyla düzenlenen ve çeşitli birliklerin görev aldığı askerî harekât.
çıkarma işareti : Çıkarma işlemini gösteren "-" işareti.
çıkarmak : Birinin veya bir şeyin çıkmasını sağlamak, çıkmasına sebep olmak
çıkarsama : Bir önermeden, düşünce yoluyla bir başka önermeye geçme işi, istihraç.
çıkartma : Çıkartmak işi.
çıkartmak : Çıkarma işini yaptırmak
çıkartı : Boşaltım ile vücuttan dışarı çıkan madde, ıtrah maddesi.
çıkartılma : Çıkartılmak işi.
çıkartılmak : Çıkartma işi yapılmak.
çıkarılma : Çıkarılmak işi.
çıkarılmak : Çıkarma işine konu olmak
çıkarılış : Çıkarılma işi veya biçimi.
çıkarım : Çıkarma işi.
çıkarış : Çıkarma işi veya biçimi.
çıkkın : Kabarık, şişkin.
çıkkınlaşma : Çıkkınlaşmak işi.
çıkkınlaşmak : Kabarmak, şişmek
çıkma : Çıkmak işi.
çıkma durumu : İsim soylu bir sözün taşıdığı kavramda çıkış bildiren, -dan / -den, - tan / -ten ekleri ile kurulan durum, ayrılma durumu, ablatif: okuldan, evden, sokaktan, işten vb.
çıkmak : İçeriden dışarıya varmak, gitmek
çıkmaklık : Çıkma durumunda olma
çıkmalı : Çıkma durumunda olan.
çıkmalı tamlama : Tamlayanı çıkma durumunda olan ve tamlananı üçüncü kişi iyelik eki alan tamlama: İnsanlardan bazıları. Öğrencilerden ikisi gibi.
çıkmalı tümleç : Fiilin anlamını tamlayan ve çıkma durumunda bulunan dolaylı tümleç.
çıkmaz : Sonu kapalı, çıkış yeri olmayan, hiçbir yere ulaşamayan yol, sokak
çıkmaz sokak : Herhangi bir yöne çıkışı olmayan sokak
çıkmazlık : İkilem.
çıkra : Sık çalı.
çıkralık : Çıkra ile örtülü yer.
çıkrık : Kuyudan kovayı çekmeye yarayan ve el ile çevrilen araç.
çıkrıklı : Çıkrığı olan
çıkrıksız : Çıkrığı olmayan
çıkrıkçı : Çıkrık yapıp satan kimse.
çıkrıkçılık : Çıkrık yapma veya satma işi.
çıkrıkçın : Bir ördek türü.
çıktı : Üretim sonucu ortaya çıkan ürün, girdi karşıtı.
çıkı : Çıkın
çıkık : Bir kemik veya organın yerinden çıkmış olması.
çıkıklık : Çıkık olma durumu.
çıkıkçı : Çıkıkları düzelten kimse, sınıkçı, kırıkçı
çıkıkçılık : Çıkıkçının mesleği.
çıkılama : Çıkılamak işi.
çıkılamak : Çıkı yapmak.
çıkılanma : Çıkılanmak işi.
çıkılanmak : Çıkılama işi yapılmak.
çıkılatma : Çıkılatmak işi.
çıkılatmak : Çıkı yaptırmak.
çıkılma : Çıkılmak işi.
çıkılmak : Dışarı veya yukarı gidilmek.
çıkın : Bir beze sarılarak düğümlenmiş küçük bohça, çıkı
çıkınlama : Çıkınlamak işi.
çıkınlamak : Çıkına koyup bağlamak.
çıkıntı : Bir yüzeyde ileri doğru çıkan bölüm
çıkıntılı : Çıkıntısı olan.
çıkıntısız : Çıkıntısı olmayan
çıkır çıkır : Şıkır şıkır
çıkıt : Çıkak.
çıkış : Çıkma işi veya biçimi
çıkış belgesi : Bir kimsenin bir okulu bitirdiğini göstermek için geçici olarak verilen belge, çıkış.
çıkış hakemi : Yarışa başlama işaretini veren görevli.
çıkış kapısı : Yapılarda dışarı çıkmayı sağlayan kapı.
çıkış noktası : Bir şeye başlanılan yer.
çıkış takozu : Kısa mesafeli hız koşularında, sporcuların dizlerini yere dayadıktan sonra ayaklarını bastırıp itme gücü sağlamak ve hız kazanmak amacıyla kullandıkları özel araç.
çıkış yolu : Çözüm
çıkış çizgisi : Yarışa başlangıç olarak belirlenen beyaz çizgi.
çıkışlı : Belli bir okulu veya öğrenim kademesini bitirmiş olan, mezun.
çıkışma : Çıkışmak işi.
çıkışmak : Bir kimseye hoşa gitmeyen bir davranışından dolayı sert sözler söylemek, azarlamak
çıkıştırma : Çıkıştırmak işi.
çıkıştırmak : Bir şeyi gereken miktara ulaştırmak.
çılbır : Yoğurtlu yumurta yemeği.
çıldır çıldır : Canlı canlı.
çıldırasıya : Çıldıracak gibi, pek çok.
çıldırma : Çıldırmak işi.
çıldırmak : Delirmek, aklını oynatmak
çıldırtma : Çıldırtmak işi.
çıldırtmak : Çıldırmasına sebep olmak
çıldırtıcı : Çıldırtma işini yapan (kimse veya durum)
çıldırtıcılık : Çıldırtıcı olma durumu.
çıldırış : Çıldırma işi veya biçimi.
çılgın : Aşırı davranışlarda bulunan, deli, mecnun
çılgınca : Deli gibi, delicesine, çılgıncasına
çılgıncasına : Çılgınca
çılgınlaşma : Çılgınlaşmak işi.
çılgınlaşmak : Çılgınca davranışlarda bulunmak.
çılgınlık : Aşırı davranış
çıma : Halat ucu.
çımacı : Vapur iskelelerinde çıma uzatan veya tutan işçi
çımacılık : Çımacının işi
çımbar : Dokuma tezgâhındaki kumaşı germeye yarayan iki tarafı dişli araç.
çımkırma : Çımkırmak işi.
çımkırmak : Kuş, pislemek.
çın : Doğru, gerçek.
çın çın : Metal eşyaya vurulduğunda çıkan sese benzeyen bir ses çıkararak.
çınar : İki çeneklilerden, 30 m'ye kadar uzayabilen, gövdesi kalın, uzun ömürlü, geniş yapraklı bir ağaç (Platanus).
çınargiller : Örneği çınar olan bitki familyası.
çınarlı : Çınarı olan
çınarlık : Çınar ağaçları çok olan yer
çınayaz : Açık, mehtaplı, çok soğuk hava.
çıngar : Kavga, gürültü.
çıngı : Kıvılcım.
çıngıl : Ufak ve seyrek taneli üzüm salkımı
çıngır çıngır : Çıngırak sesine benzer ses çıkararak
çıngırak : Küçük çan
çıngıraklı : Çıngırak taşıyan, üzerinde çıngırak bulunan
çıngıraklı yılan : Çıngıraklı yılangillerden, kuyruk ucundaki sert pulları kımıldatarak kuru yaprak hışırtısına benzer bir ses çıkartan tehlikeli bir yılan (Crotalus).
çıngıraklı yılangiller : Omurgalı hayvanlardan sürüngenler sınıfına giren bir familya.
çıngırakçı : Çıngırak yapan veya satan kimse.
çıngırakçılık : Çıngırak yapma veya çıngırak satma işi.
çıngırdak : Çıngırak.
çıngırdama : Çıngırdamak işi.
çıngırdamak : Çıngırak sesi çıkarmak
çıngırdatma : Çıngırdatmak işi.
çıngırdatmak : Çıngırak sesi çıkarmasını sağlamak
çıngırtı : Çıngırağın sesine benzer keskin ve kesik ses.
çınlak : Çınlaması, yankısı çok olan (yer).
çınlama : Çınlamak işi.
çınlamak : "Çın" diye ses çıkarmak
çınlamalı : Çınlaması olan.
çınlatma : Çınlatmak işi veya biçimi
çınlatmak : Çınlamasını sağlamak.
çınlatış : Çınlatma işi veya biçimi.
çınlayış : Çınlama işi veya biçimi
çınsabah : Sabahleyin, çok erken.
çınçınlatmak : Kadehleri birbirine tokuşturmak.
çıplak : Üstünde bulunması gereken giysi, örtü vb. bulunmayan, üryan, nü, cıbıl, cıbıldak
çıplak alev : Isıtılacak maddelere veya bunların içinde bulunduğu kaplara doğrudan doğruya yöneltilen ateş veya alev.
çıplak at : Koşumları ve gemi takılmamış, eyerlenmemiş at.
çıplak maden : Tamamen saf durumda, içinde hiçbir yabancı madde bulunmayan maden.
çıplak mülkiyet : Yararlanma hakkı başkasının olan bir mal üzerindeki sahiplik durumu.
çıplak resim : Resim sanatında çıplak insanı konu alan bir resim türü, nü.
çıplak tohumlular : Açık tohumlular.
çıplak ücret : Vergiler, yan ödemeler veya primler dışında kalan asli ücret.
çıplaklar kampı : İnsanların giysisiz dolaştıkları dinlenme bölgesi.
çıplaklaşma : Çıplaklaşmak işi.
çıplaklaşmak : Çıplak duruma gelmek.
çıplaklaştırma : Çıplaklaştırmak işi.
çıplaklaştırmak : Çıplak duruma getirmek.
çıplaklık : Çıplak olma durumu
çıpı çıpı : Çocuk dilinde yıkanma.
çıpıl çıpıl : Su ile oynayarak.
çıpır : Yonga.
çıpır makinesi : Elyaflı plaka imalatında kullanılmak üzere odunları yonga durumuna getiren makine.
çır çır : Çırpınmak fiili ile birlikte ne yapacağını şaşırmış bir durumda çok üzüntü ve telaş anlatır
çıra : Çam vb. reçineli ağaçların yağlı ve çabuk yanmaya elverişli bölümü.
çırak : Zanaat öğrenmek için bir ustanın yanında çalışan kimse
çıraklık : Çırak olma durumu, yamaklık
çıraklık etmek : Çırak olarak çalışmak.
çırakma : Şamdan.
çırakman : Üzerinde meşale yakılan kule veya demir direk.
çıralı : Çırası olan.
çıralık : Çıra olarak kullanılmaya elverişli
çıramoz : Balıkçıların, ateş balığı avlarken üzerinde çıra ve funda yaktıkları ızgara.
çırasız : Çırası olmayan.
çırağ : Mum, kandil, lamba vb. ışık veren araç.
çırnık : Küçük boyda kayık.
çırpma : Çırpmak işi.
çırpmacı : Çırpma işini yapan kimse.
çırpmacılık : Çırpmacının işi veya mesleği.
çırpmak : Kanatları hızla ve kesik kesik hareket ettirmek
çırptırma : Çırptırmak işi.
çırptırmak : Çırpma işini yaptırmak.
çırpı : Dal, budak kırpıntısı
çırpı ipi : İki nokta arasında düzgünlüğü sağlamak için kullanılan ip.
çırpıcı : Çırpma işini yapan kimse veya şey.
çırpılma : Çırpılmak işi.
çırpılmak : Çırpma işine konu olmak.
çırpınma : Çırpınmak işi.
çırpınmak : Acı ile debelenmek
çırpıntı : Çırpınma.
çırpıntılı : Ufak ve oynak dalgalı (deniz)
çırpınış : Çırpınma işi veya biçimi
çırpış : Çırpma
çırpışma : Çırpışmak işi.
çırpışmak : Kuşlar kanatlarını oynatmak.
çırpıştırma : Çırpıştırmak işi.
çırpıştırmak : Emek harcamadan özensiz ve üstünkörü yapmak
çırpıştırılma : Çırpıştırılmak işi.
çırpıştırılmak : Çırpıştırma işi yaptırılmak.
çırçıl : Gemilere yükleme sırasında, bir fıçıyı yukarı kaldırabilmek için fıçının iki başına takılan enli ve kancalı zincir.
çırçıplak : Çırılçıplak
çırçıplaklık : Çırçıplak olma durumu.
çırçır : Pamuğu çekirdeğinden ayırmaya yarayan alet.
çırçırlama : Çırçırlamak işi veya durumu.
çırçırlamak : Pamuk, keten, kendir vb. bitkisel dokuma ham maddelerini çekirdek veya kabuklarından temizlemek.
çırılçıplak : Tamamen çıplak, çırçıplak, anadan doğma, anadan üryan
çırılçıplaklık : Çırılçıplak olma durumu.
çıt : Hafif ve anlık ses
çıt etmek : "çıt" sesi çıkarmak.
çıt çıt : Birbiri ardınca çıkan çıtırtılı ses.
çıta : Düzgün biçilmiş uzun ve ensiz tahta.
çıtak : Dağda yaşayan ve geçimini odun satarak sağlayan.
çıtkırıldım : Aşırı incelik, dayanıksızlık ve çekingenlik gösteren (kimse)
çıtkırıldımlık : Çıtkırıldım olma durumu.
çıtlama : Çıtlamak işi.
çıtlamak : "Çıt" sesi çıkarmak.
çıtlatma : Çıtlatmak işi.
çıtlatmak : Bir şeyden "çıt" sesi çıkarmak
çıtlatılma : Çıtlatılmak işi.
çıtlatılmak : Çıtlatma işi yapılmak.
çıtlatış : Çıtlatma işi veya biçimi.
çıtlık : Çitlembik.
çıtpıt : Ayak altında ezilerek çıtır çıtır ses çıkaran bir tür patlangaç, çatapat.
çıtçıt : Üzerinde dikili bulundukları şeyin iki kenarını üst üste getirerek birleştirmeye ve tutturmaya yarayan, iki parçadan yapılmış metal nesne, fermejüp, kopça.
çıtçıtlama : Çıtçıtlamak işi.
çıtçıtlamak : Çıtçıtla tutturmak.
çıtı pıtı : Ufak tefek ve sevimli, çıtır pıtır
çıtır pıtır : Çıtı pıtı.
çıtır çıtır : Kömür ve odun yanarken, ince tahta çubuklar vb. kırılırken, gevrek bir şey yenilirken çıkan ses.
çıtırbom : Türedi, ehliyetsiz
çıtırdama : Çıtırdamak işi.
çıtırdamak : Çıtır çıtır ses çıkarmak
çıtırdatma : Çıtırdatmak işi.
çıtırdatmak : Çıtır çıtır ses çıkarmasına yol açmak.
çıtırdatış : Çıtırdatma işi veya biçimi.
çıtırdayış : Çıtırdama işi veya biçimi.
çıtırtı : Çıtırdama sesi
çıvgar : Çift sürmekte veya araba çekmekte olan hayvanlara yardımcı olarak koşulan hayvan.
çıvgın : Rüzgâr ve karla karışık yağan yağmur.
çıvma : Çıvmak işi.
çıvmak : Atlamak, sıçramak, zıplamak.
çıyan : Çok ayaklılardan, sarımtırak renkte, zehirli böcek (Scolopendra).
çıyan gözlü : Mavi gözlü.
çıyanlık : Hain olma durumu, hainlik.
çızıktırma : Çiziktirme.
çızıktırmak : Çiziktirmek.
çığ : Dağın bir noktasından kopup yuvarlanan ve yuvarlandıkça büyüyen kar kümesi.
çığa : Mersin balığının, yumurtasından havyar yapılan türü (Acipenser ruthenus).
çığalanma : Çığalanmak işi.
çığalanmak : Atın kuyruğu horoz kuyruğu gibi dikilmek.
çığlık : Acı, ince ve keskin ses, feryat, figan
çığlık çığlığa : Çığlık atarak, bağırıp çağırarak
çığralık : Karda kürekle, dallarla açılan dar yol.
çığıltı : Çığlıkla karışık ses.
çığır : Çığın kar üzerinde açtığı iz.
çığırma : Çığırmak işi.
çığırmak : Çağırmak, seslenmek.
çığırtkan : Çağırtkan.
çığırtkanlık : Çığırtkanın yaptığı iş
çığırtma : Çığırtmak işi.
çığırtmacı : Çığırtma çalan kimse.
çığırtmak : Çağırtmak.
çığırtı : Çığırma sesi.
çığırış : Çığırma işi veya biçimi.
öbek : Küme
öbeklenme : Öbeklenmek durumu veya biçimi.
öbeklenmek : Öbek durumuna gelmek, öbek öbek olmak.
öbekleşme : Öbekleşmek durumu.
öbekleşmek : Bir grup oluşturmak, öbek durumunu almak.
öbür : Öteki, diğer
öbür dünya : Ahiret.
öbür gün : Yarından sonraki gün
öbürkü : Öbürü.
öbürleri : Ötekiler, öbür kişiler veya şeyler, diğerleri
öbürü : Öteki, öbür kişi veya şey, diğeri, öbürkü.
öcü : Küçük çocukları korkutmak için uydurulmuş hayalî yaratık, umacı.
öd : Safra.
öd ağacı : Dulaptal otugillerden, tropik bölgelerde yetişen, dinî törenlerde yakılan ve yanarken güzel koku veren, odunu ve kabuğu hoş kokulu bir ağaç (Aquilaria agallocha)
öd dışı : Dışınlı.
öd kanalı : Karaciğer ve öd kesesi kanallarının birleşmesinden oluşan, safrayı bağırsağa veren kanal, koledok.
öd kesesi : Safra kesesi.
ödem : Bazı hastalıklarda yüzde, ellerde, ayaklarda görülen iltihapsız şiş.
ödeme : Ödemek işi, tediye.
ödeme emri : Ödemelerin yapılabilmesi için yetkili makamca verilen emir, tediye emri.
ödeme kartı : Banka kartı.
ödemek : Bir alışveriş ilişkisinde, borcu alacaklıya vermek, tediye etmek
ödemeli : Değeri ödendikten sonra alıcıya verilecek olan.
ödemli : Ödemi olan.
ödence : Tazminat.
ödence davası : Tazminat davası.
ödenek : Bir iş için ayrılan belli para, tahsisat.
ödenekli : Ödeneği olan.
ödeneksiz : Ödeneği olmayan.
ödeneksizlik : Ödeneksiz olma durumu.
ödeniş : Ödenme işi veya biçimi.
ödenme : Ödenmek işi.
ödenmek : Ödeme işine konu olmak
ödenti : Aidat.
ödetme : Ödetmek işi.
ödetmek : Ödeme işini yaptırmak
ödev : Yapılması, yerine getirilmesi, insanlık duygusu, töre ve yasa bakımından gerekli olan iş veya davranış, vazife, vecibe
ödev bilgisi : Herhangi bir meslekte bulunanların birbirleriyle ve başkalarıyla olan işlerinde tutmaları gereken yollar ve yerine getirmek zorunda bulundukları ödevler üzerinde duran, bilgi, deontoloji.
ödevcil : ödevine bağlı olan, ödevlerini yerine getirmeyi seven, vazifeşinas.
ödevlendirilme : Ödevlendirilmek işi veya durumu.
ödevlendirilmek : Ödevlendirme işine konu olmak.
ödevlendirme : Ödevlendirmek işi veya durumu.
ödevlendirmek : Birine ödev vermek.
ödevli : Ödev yüklenmiş, olan, vazifeli.
ödeşme : Ödeşmek işi.
ödeşmek : Birbirine olan borçları ödeyip alacak verecek bırakmamak.
ödlek : Korkak, tabansız, yüreksiz
ödleklik : Ödlek olma durumu veya ödlekçe davranış.
ödlekçe : Ödleğe yaraşır, ödlek gibi.
ödyometre : Kimyasal tepkimelerde gazların hacim değişmelerini ölçmeye yarayan araç.
ödül : Bir başarı karşılığında verilen armağan, mükâfat
ödüllendirilme : Ödüllendirilmek işi.
ödüllendirilmek : Ödüllendirme işi yapılmak.
ödüllendirme : Ödüllendirmek işi.
ödüllendirmek : Bir başarıyı veya bir iyiliği ödülle değerlendirmek, mükâfatlandırmak.
ödün : Uzlaşmaya varabilmek için hak, istek veya savlarının bir bölümünden, karşı taraf yararına vazgeçme, ivaz, taviz
ödüncü : Ödün veren, tavizci
ödünleme : Ödünlemek işi, taviz.
ödünlemek : Ödünle karşılamak, taviz vermek.
ödünlü : Ödün niteliğinde olan, ödün vererek yapılan, ivazlı.
ödünsüz : Ödün niteliğinde olmayan, ödün vermeksizin yapılan, ivazsız.
ödünsüzlük : Ödünsüz olma durumu.
ödünç : İleride geri verilmek veya alınmak şartıyla alınan veya verilen şey.
ödünçleme : Ödünçlemek işi, ariyet.
ödünçlemek : Ödünç olarak alınmak.
ödünçlenme : Ödünçlenmek işi.
ödünçlenmek : Ödünç alıp vermek.
ödünçleşme : Ödünçleşmek işi.
ödünçleşmek : Karşılıklı ödünç alıp vermek.
öf : Usanç, bezginlik, tiksinti vb. duygular anlatan bir söz.
öfke : Engelleme, incinme veya gözdağı karşısında gösterilen saldırganlık tepkisi, kızgınlık, hışım, hiddet, gazap
öfkelendirme : Öfkelendirmek işi.
öfkelendirmek : Öfkelenmesine yol açmak, kızdırmak.
öfkeleniş : Öfkelenme işi veya biçimi
öfkelenme : Öfkelenmek işi
öfkelenmek : Öfkeli duruma düşmek, kızmak, hiddetlenmek
öfkeli : Öfkelenmiş, kızgın, hiddetli
öfkesi burnunda : Çok öfkeli (kimse)
öfkesiz : Öfkelenmeyen.
öfkesizlik : Öfkesiz olma durumu.
öge : Birleşik bir şeyi oluşturan basit şeylerden her biri, unsur, eleman.
öglena : Tatlı sularda yaşayan, kamçı biçimindeki uzantısı ile hareket eden mekik biçimindeki bir hücreli.
öglenagiller : Örnek hayvanı öglena olan kamçılı bir hücreliler sınıfı.
öhö : Bir kimsenin kendi varlığını belli etmek, söylenen bir şey üzerine dikkat çekmek, birine takılmak vb. amaçlarla öksürür gibi yaparak çıkardığı ses.
öke : Deha sahibi kimse, dâhi.
ökelik : Öke olma durumu.
ökse : Ökse otu saplarından veya çoban püskülü kabuklarından çıkarılan yapışkan macun.
ökse kuşu : Saka kuşu.
ökse otu : Ökse otugillerden, elma, armut, ıhlamur, kiraz, erik vb. ağaçların dalları üzerinde asalak olarak yaşayan, üzüme benzer yemiş veren, saplarından ökse çıkarılan bitki, burç (II) (Viscum album).
ökse otugiller : Taçsız iki çeneklilerden, ökse otu gibi ağaç dalları üzerinde asalak olarak yaşayan bitkileri içine alan bir familya.
ökse çubuğu : Üzerine ökse sürülmüş değnek.
ökseleme : Ökselemek işi veya durumu.
ökselemek : Ökse ile yakalamak.
ökseme : Öksemek durumu.
öksemek : Özlemek, göreceği gelmek, istemek.
öksürme : Öksürmek işi.
öksürmek : Solunum yolları zarlarının rahatsızlığı sebebiyle akciğerlerdeki havayı birdenbire ve gürültülü bir sesle dışarı vermek
öksürtme : Öksürtmek işi.
öksürtmek : Öksürmesini sağlamak.
öksürtücü : Öksürten, öksürüğe yol açan şey.
öksürük : Ciğerlerdeki havanın, solunum organlarının kasılması ve zorlanmasıyla ağızdan gürültü ile çıkması
öksürük olmak : Öksürük hastalığına yakalanmak.
öksürük otu : Gövdesi pullarla kaplı, sarı çiçekli, ekin tarlaları için zararlı, çok yıllık ve otsu bir bitki (Tussilago farfara).
öksürük tıksırık : Sık sık öksürme
öksürüklü : Öksürüğü olan, sürekli öksüren.
öksürüklü tıksırıklı : Sağlıksız, sağlığı bozuk.
öksürüş : Öksürme işi veya biçimi.
öksüz : Anası veya hem anası hem babası ölmüş olan (çocuk)
öksüzdoyuran : Çok büyük bardak, çanak ve bunların içindeki yiyecek ve içecek.
öksüzlük : Öksüz olma durumu.
öksüzsevindiren : Değeri az, cicili bicili şey.
ökçe : Ayakkabı altının topuğa rastlayan yüksek bölümü, topuk
ökçe çene : Boru anahtarının kola bağlı olan setleri dışa dönük, hareketsiz çenesi.
ökçeli : Ökçesi olan veya ökçesi yüksek olan, topuklu
ökçesiz : Ökçesi olmayan (ayakkabı)
öküz : Çift sürmekte, kağnı çekmekte kullanılan, etinden yararlanılan, iğdiş edilmiş erkek sığır
öküz arabası : Öküz koşulmuş araba
öküz balığı : Dört kısa ayağı ve üst çenesinden aşağıya doğru sarkık iki büyük dişi olan, 6 m boyunda, foka benzer bir deniz memelisi (Trigia Iyra).
öküz damı : Öküz ahırı.
öküz soğuğu : Nisan ayında çıkan ve ortalama altı gün süren fırtına, sitteisevir.
öküzburnu : Serçegillerden, gagası uzun ve çok kalın, eti yenir bir kuş (Calao).
öküzdili : Sığırdili.
öküzgözü : Birleşikgillerden, sarı renkte, papatyayı andırır bir çiçek ve onun bitkisi, sığırgözü, mastı çiçeği, arnika (Arnica montana).
öküzlük : Budalalık, sersemlik.
öl : Nem.
öldüresiye : Öldürürcesine
öldürme : Öldürmek işi
öldürmek : Bir canlının hayatına son vermek
öldürtme : Öldürtmek işi.
öldürtmek : Öldürme işini yaptırmak.
öldürücü : Öldüren, ölüme sebep olan, ölüme yol açan
öldürücülük : Öldürücü olma durumu.
öldürülme : Öldürülmek işi.
öldürülmek : Öldürme işine konu olmak
öldürüş : Öldürme işi veya biçimi.
ölesiye : Ölecek kadar
ölet : Öldürücü hastalık salgını, kıran.
öleyazma : Öleyazmak işi veya durumu.
öleyazmak : Ölecek duruma gelmek.
ölgün : Diriliği, canlılığı, tazeliği kalmamış, pörsümüş, solmuş
ölgünlük : Ölgün olma durumu.
ölme : Ölmek işi, fevt, kabız, uful
ölme hakkı : İyileşme olasılığı olmayan hastaların veya yaşamını kendi başına sürdüremeyecek ölçüde sakat olan kimselerin yaşamını sona erdirme hakkı, ötanazi.
ölmek : Yaşamaz olmak, hayatı sona ermek, can vermek.
ölmez : Ölümsüz, kalıcı olan
ölmez otu : Beyaz, mor veya parlak kızıl renkte çiçek açan otsu bitki (Xeranthemum).
ölmez çiçek : Basit ve tüylü yapraklı, parlak sarı çiçekleri uzun zaman saklanabilen, özel kokulu, çok yıllık ve otsu bir bitki, sarıçiçek, yayla çiçeği, yayla gülü (Helichrysum).
ölmezleştirme : Ölmezleştirmek işi.
ölmezleştirmek : Ölümsüzleştirmek.
ölmezlik : Ölmez olma durumu, ölümsüzlük.
ölmezoğlu : Çok dayanıklı şey.
ölmüş : Ölen, ölü olan
ölmüşlük : Ölmüş olma durumu.
ölçek : Birim kabul edilen herhangi bir şeyin alabildiği kadar ölçü.
ölçek çizgisi : Haritanın ölçeğini göstermek için, kenarına çizilen ve her santimetresinin gerçekte kaç kilometreye karşılık olduğunu gösteren doğru.
ölçekli : Ölçek farkıyla aynen bütünü veren geometrik şekil veya eleman.
ölçeksiz : Ölçeği olmayan.
ölçeksizlik : Ölçeksiz olma durumu.
ölçer : Ateşi karıştıracak demir kol.
ölçerme : Ölçermek işi veya durumu.
ölçermek : Sönmekte olan ateşi, lambayı canlandırmak.
ölçme : Ölçmek işi.
ölçmek : En, boy, hacim, süre gibi nicelikleri kendi cinslerinden seçilmiş bir birimle karşılaştırıp kaç birim geldiklerini belirtmek
ölçtürme : Ölçtürmek işi.
ölçtürmek : Ölçme işini yaptırmak
ölçü : Bir niceliği, o nicelik için kabul edilmiş birimlerden birine göre oranlayarak değerlendirme, mizan.
ölçü bilimci : Ölçü bilimi ile uğraşan kimse.
ölçü bilimi : Ağırlıkları ve ölçüleri inceleyen bilim dalı, metroloji.
ölçücü : Ölçme işini yapan kimse.
ölçücülük : Ölçücü olma durumu.
ölçülen : Bir ölçme işlemine imkân sağlayan fiziksel büyüklük.
ölçülendirme : Ölçülendirmek işi.
ölçülendirmek : Ölçme işlemlerini bir düzlem üzerine aktarmak.
ölçülme : Ölçülmek işi.
ölçülmek : Ölçme işine konu olmak
ölçülü : Ölçüsü alınmış, ölçülmüş.
ölçülü biçili : Özenle hazırlanmış, iyice hesaplanmış
ölçülülük : Ölçülü, dengeli olma durumu, ılım, itidal.
ölçüm : Ölçme işi.
ölçümleme : Değerlendirme, değer biçme.
ölçümlemek : Muhakeme etmek.
ölçümlü : Metrik.
ölçün : Standart.
ölçünlü : Standart.
ölçünlü dil : Yazı dili.
ölçünme : Ölçünmek işi veya durumu.
ölçünmek : Bir şeyi uzun uzun düşünüp hesaplamak, teemmül etmek.
ölçüsüz : Ölçülmemiş, ölçüsü alınmamış olan.
ölçüsüzlük : Ölçüsüz olma durumu
ölçüt : Bir yargıya varmak veya değer vermek için başvurulan ilke, kıstas, mısdak, kriter
ölçütlü : Ölçütü olan.
ölçütsüz : Ölçütü olmayan.
ölçütsüzlük : Ölçütsüz olma durumu.
ölçüş : Ölçme işi veya biçimi.
ölçüşme : Ölçüşmek işi
ölçüşmek : Biriyle yan yana gelerek boy bakımından ölçülmek.
ölçüştürme : Ölçüştürmek işi veya durumu.
ölçüştürmek : Ölçüşme işini yaptırmak.
ölü : Hayatı sona ermiş olan, artık yaşamıyor olan, diri karşıtı
ölü açı : Doğal veya yapay bir engel dolayısıyla gözetlemenin veya atışın mümkün olmadığı yer veya bölge.
ölü dalga : Hızı azalmış olarak gelen dalga.
ölü deniz : Fırtınadan sonra tamamıyla sakin duruma gelmiş deniz.
ölü dil : Günümüzde kullanılmayan, konuşulmayan, elimizde yalnızca belgeleri olan dil.
ölü doğum : Bebeğin ölü doğması durumu.
ölü evi : Ölünün çıktığı ev.
ölü fiyatına : Değerinden çok ucuza, yok pahasına.
ölü helvası : Ölü evinde pişirilip konuklara dağıtılan un veya irmik helvası.
ölü mevsim : Herhangi bir işin, faaliyetin veya hareketliliğin durgunlaşıp yavaşladığı süre.
ölü nokta : Gözden uzak yer.
ölü renk : Parlaklığı olmayan, donuk renk.
ölü saat : Herhangi bir faaliyet veya iş yapılamayan zaman, ölü zaman
ölü salı : Teneşir.
ölü sezon : Ölü mevsim.
ölü soyucu : Mezar soyguncusu.
ölü yatırım : Ticarette ve sanayide kâr getirmeyen, geleceği veya pazar imkânı bulunmayan yatırım.
ölü yemeği : Ölü evine komşu veya akrabalar tarafından hazırlanıp getirilen yemek.
ölü yıkama : Dinî kurallara göre, ölüyü kefenlemeden önce yıkamak işi.
ölü yıkayıcı : Dinî kurallara göre, ölüyü kefenlenmeden önce yıkayan kimse.
ölü zaman : Ölü saat.
ölü örtü : Dökülen yaprak ve başka bitki kalıntılarından oluşan örtü.
ölük : Canlılığı azalmış, hâlsiz.
ölülük : Cansız kalma durumu, cansızlık
ölüm : Bir insan, bir hayvan veya bitkide hayatın tam ve kesin olarak sona ermesi, ahiret yolculuğu, emrihak, irtihal, memat, mevt, vefat
ölüm cezası : İdam cezası.
ölüm dirim : Hayati önemi olan.
ölüm döşeği : Ölümcül durum
ölüm emri : Birinin öldürülmesi gerektiğini bildiren buyruk.
ölüm fermanı : Bir kimsenin öldürülmesini bildiren yazılı belge.
ölüm kalım : Her türlü tehlikeyi göze alma.
ölüm kalım meselesi : Yok olmamak amacıyla girişilen mücadele.
ölüm kalım savaşı : Ölüm kalım meselesi
ölüm korkusu : Ölme tehlikesiyle yüz yüze gelmekten duyulan korku, can korkusu.
ölüm kâğıdı : Bir kişinin öldüğüne ilişkin verilen belge, vefat ilmühaberi.
ölüm oranı : Bir ülkede toplam nüfus içindeki ölüm sayısının ortaya çıkardığı oran.
ölüm orucu : Herhangi bir amaca ulaşmak için sonunda ölümü bile göze alarak tutulan oruç.
ölüm sessizliği : Derin sessizlik, ölüm sükûtu.
ölüm sigortası : Sigortalının ölümü durumunda sigortalayan tarafından ödenmesi kabul edilen parayı gösteren sigorta türü.
ölüm sükûtu : Ölüm sessizliği.
ölüm tazminatı : Sözleşmeye göre, ölüm hâlinde ölenin geride bıraktıklarına işveren tarafından ödenen para.
ölümcül : Ölümle sona erme ihtimali olan veya ölümle sona eren.
ölümlü : Gelip geçici, kalımsız, fâni
ölümlü dünya : Üzerinde ölümün var olduğu dünya, fâni dünya
ölümlük : Bazı kimselerin, öldüklerinde cenazelerinin kaldırılmasına harcanmak için biriktirdikleri para.
ölümlük dirimlik : Ölüm döşeğinde, ağır hasta yatarken kimseye muhtaç olmamak için elde tutulan (para, mal)
ölümlülük : Ölümlü olma durumu, fena (II).
ölümsek : Ölümcül
ölümsüz : Hiçbir zaman ölmeyecek olan, ebedî, layemut
ölümsüzleşme : Ölümsüzleşmek işi.
ölümsüzleşmek : Ölümsüz olmak, ölümsüz duruma gelmek
ölümsüzleştirilme : Ölümsüzleştirilmek.
ölümsüzleştirilmek : Ölümsüz duruma getirilmek.
ölümsüzleştirme : Ölümsüzleştirmek işi.
ölümsüzleştirmek : Ölümsüz duruma getirmek.
ölümsüzlük : Ölümsüz olma durumu, ölmezlik.
ölünme : Ölünmek işi veya durumu.
ölünmek : Ölme işi yapılmak
ölüsü kandilli : İyi gitmeyen bir iş için söylenen sövgü sözü.
ölüsü kınalı : Ölüsü kandilli.
ölüş : Ölme işi veya biçimi.
ömrübillah : Şimdiye değin veya hiçbir vakit
ömrühayat : Geçirilen, yaşanılan bütün süre
ömrünce : Ömrü boyunca, yaşadığı süre içinde
ömür : Yaşam
ömür adam : Neşeli, hoşsohbet, komik, eğlendiren ve beğenilen kimse.
ömür boyu : Sağ kalındığı, yaşandığı sürece.
ömür boyunca : Hayatı devam ettiği süre içinde, sağ olduğu sürece
ömür törpüsü : Uzun ve üzücü iş.
ömürlü : Ömrü uzun olan.
ömürsüz : Ömrü kısa olan.
ön : Bir şeyin esas tutulan yüzü, arka karşıtı
ön ad : Kişilere verilen ilk ad, küçük ad.
ön alım : Bir mülk kaça satın alınmışsa, o mülke o para ile sahip olma, şufa.
ön alım hakkı : Üçüncü kişiye satılan bir mülkü bir kimsenin öncelikle satın almasına yetki veren hak, şufa hakkı.
ön avurt : Avurdun ön bölümü.
ön avurt ünsüzü : Dil ucunun ön damağa çarpmasından oluşan ve dilin yanlarından çıkan ünsüz.
ön ayak : Hayvanın iki ön ayağı.
ön belirti : Belirtilerin ilki.
ön bilgi : Herhangi bir konuda derinlemesine bir araştırma yapmadan sağlanan birtakım bilgi.
ön damak : Damağın ön bölümü.
ön damak ünsüzü : Ciğerlerden gelen havanın dil sırtı yardımıyla ön damağın çeşitli noktalarında patlayarak veya sızarak oluşturduğu ünsüz: kedi, gelin, yeni gibi.
ön denetim : Yapılması düşünülen bir işe başlamadan önce gereken araştırmanın ve incelemenin yapılması.
ön deyi : Sunuş.
ön deyiş : Bir eserde asıl konu olarak ele alınan olaylardan önce, geçmiş birtakım başka olguları anlatan ilk bölüm, prolog.
ön ek : Bazı yabancı dillerde kökün önüne gelerek kelimeye belirli bir anlam katan ek: anormal, biçare, nadan gibi.
ön eleme : Yarışmalara veya sınavlara katılacak esas kişileri belirlemek için yapılan eleme.
ön göğüs : Böceklerde göğüs gölgesinde bulunan üç halkadan en öndeki.
ön gün : Bir önceki gün, arife.
ön içki : İştah açmak için yemekten önce içilen alkollü içki, aperitif.
ön kayıt : Kesin kabul ve kayıt işlemlerinden önce aday başvurularının kabulü.
ön kol : Kolun dirsekle bilek arasındaki bölümü.
ön kol kemiği : Ön kolun iskeletini oluşturan iki uzun kemikten dışta olanı.
ön koşul : Ön şart.
ön lisans : Yükseköğretimde ilk iki yıllık lisans programı.
ön oda : Gözde saydam tabaka ile iris arasında kalan boşluk.
ön oluş : Varlığın yoktan oluşmadığını, tohum durumunda, son derece küçük ve tam olarak önceden var olduğunu, sonradan büyüyüp geliştiğini ileri süren teori.
ön proje : Bir projenin hazırlanmış ilk biçimi.
ön rapor : Esas rapora dayanak olmak üzere hazırlanmış olan ön bilgi yazısı.
ön ses : Kelimenin oluştuğu seslerden ilki.
ön ses düşmesi : Kelime başındaki bir sesin kaybolması: bolmak > olmak gibi.
ön ses türemesi : Aslında kelimede bulunmayan bir ünlü veya ünsüzün ön seste belirmesi, protez: urmak > vurmak gibi.
ön seçici : Ön elemeyi yapan (kimse, kurul).
ön seçim : Genel seçimde aday gösterilecek kişileri belirlemek için, bir parti üyesi olan belli sayıdaki delegelerin katılmasıyla yapılan seçim.
ön soruşturma : Yapılacak soruşturmayla ilgili olarak önceden yapılan soruşturma.
ön söz : Kitapların giriş kısmına konulan, o eserin konusunu, amacını, işleniş biçimini anlatan yazı, mukaddime
ön sözleşme : Gelecekteki bir sözleşmenin gerçekleştirilmesi amacıyla geçici olarak yapılan sözleşme, akit vaadi.
ön tasar : Herhangi bir tasarın ilk biçimi.
ön tasım : Vargısı başka bir tasımda küçük veya büyük önerme durumunda olan tasım.
ön teker : Araçların ön düzeninde yer alan tekerlek.
ön uyum : Bir canlı varlığın belli bir ortama kendini uydurma yatkınlığı.
ön vurgu : Yer adlarında, zarf, bağlaç ve ünlem olarak kullanılan bazı kelimelerde, ilk hecede bulunan vurgu: A'nkara, Ka'yseri, a'nsızın gibi.
ön yargı : Bir kimse veya bir şeyle ilgili olarak belirli şart, olay ve görüntülere dayanarak önceden edinilmiş olumlu veya olumsuz yargı, peşin yargı, peşin hüküm, peşin fikir
ön yargılı : Ön yargıları olan, ön yargı ile karar veren.
ön yaylak : Esas yaylaktan daha aşağıda bulunan, çıkarken veya inerken bir süre hayvan otlatılan ve bir miktar ot biçilip kurutulan yaylak.
ön yüzbaşı : Kıdemi iki rütbe artırılmış yüzbaşı.
ön çalışma : Bir çalışmaya başlayabilmek için yapılması gereken hazırlık.
ön ödeme : Bir alacağın gerçekleşmesinden önce verilen belirli bir miktar, pey akçesi.
ön ödemeli : Ön ödemesi olan.
ön ödemesiz : Ön ödemesi olmayan.
ön şart : Bir işin çözümlenmesinde ilk önce yerine getirilmesi gereken şart, ön koşul.
önayak : Bir işte öncü, işi yürüten (kimse).
önayak olmak : Diğerlerine örnek olmak üzere bir işe ilk önce başlamak
önce : Baştaki, geçmişteki bölüm, geçmiş zaman
öncecilik : Bir şeyi başkalarından önce yapma işi, inisiyatif.
önceden : Başlarken, başlangıçta, daha önce, evvelce.
önceden satış : Ürün daha tarladayken, yetiştiği zaman teslim edilmek üzere, önceden pey verilerek yapılan satış, alivre.
önceki : Önce olan, evvelki, mukaddem, sabık.
öncel : Bir görevde, meslekte kendinden önce yerini tutmuş olan kimse, selef, ardıl karşıtı.
öncel belirleme : Tanrı'nın her şeyi önceden bildiği dogmasına dayanılarak her şeyin önceden Tanrı tarafından düzenlenmiş olduğunu anlatan terim.
öncel düzen : Ruhla beden arasındaki ilişkinin Tanrı tarafından önceden düzenlendiğini ileri süren öğreti.
önceleme : Öncelemek işi.
öncelemek : Bir şeyi önceden yapmak, geri bırakmamak, öne almak, takdim etmek.
önceleri : Önceki zamanda, başlangıçta
öncelik : Bir şeyin öbüründen önce olması durumu, evleviyet, takaddüm.
öncelikle : Öne alınarak, daha önce olarak.
öncelikli : Önceliği olan.
öncesiz : Zamanda başlangıcı olmayan, ezelî.
öncesizlik : Öncesi olmama durumu.
öncü : Önde gidip haber ulaştıran kimse.
öncü oyun : Geleneksel tiyatrodan ayrılan, kuruluş ve anlatım yönünden yenilikler getirmek isteyen oyun.
öncü tiyatro : Herhangi bir akımda veya dönemde birtakım yenilikler getiren tiyatro.
öncül : Bir çıkarımın öncüller kümesini oluşturan önermelerden herhangi biri, mukaddem.
öncüller : Bir tasımda yargıya ulaştıran ilk iki önerme.
öncüller kümesi : Bir tasımda sonuçtan önce gelen önermelerin tümü.
öncülük : Öncü olma durumu.
öncülük etmek : Bir işi başlatmak, bir işin başlamasına önayak olmak.
öndelik : Yapılacak bir hizmet veya satın alınacak bir mal için anlaşmaya göre önceden ödenen miktar, avans
önden çekişli : Motor gücü sadece ön tekerleklere aktarılan (taşıt).
önder : Gücü, ünü ve toplumsal yeri dolayısıyla, belli zaman ve durumlar içinde, ilişkili bulunduğu küme veya toplumun tutum, davranış ve etkinliklerini değiştirip yönetme yeteneğini gösteren kimse, lider, şef.
önderlik : Önder olma durumu veya öndere yakışır davranış, öncülük, liderlik
önel : Bir işin tamamlanması için tanınan ek süre, mehil.
önem : Bir şeyin nitelik veya nicelik bakımından değeri olma durumu, ehemmiyet.
önemli : Önemi olan, mühim, ehemmiyetli
önemlice : Önemli sayılabilecek kadar
önemseme : Önemsemek işi.
önemsemek : Önemli saymak, önem vermek, mühimsemek, saymak
önemsemezlik : Önem vermezlik, mühimsemezlik.
önemseniş : Önemsenme işi veya biçimi.
önemsenme : Önemsenmek işi
önemsenmek : Önem verilmek, üzerinde durulmak.
önemseyiş : Önemseme işi veya biçimi.
önemsiz : Önemi olmayan, ehemmiyetsiz.
önemsizce : Önemli sayılmayacak kadar.
önemsizlik : Önemsiz olma durumu.
önerge : Meclis, kongre vb. resmî bir toplantıda, herhangi bir konu veya sorunla ilgili olarak bir öneride bulunmak için, üyelerden biri veya birçoğu tarafından başkanlığa verilen, oya konularak karar verilmesi istenen yazılı kâğıt, takrir.
öneri : Bir sorunu çözmek üzere öne sürülen görüş, düşünce, teklif.
öneriş : Önerme işi veya biçimi.
önerme : Önermek işi.
önermek : Bir sorunu çözmek üzere bir şey öne sürmek, teklif etmek
önerti : Şartlı bir önermenin şartı anlatan ön bölümü: "Duman çıkıyorsa ateş vardır" sözünde "duman çıkıyorsa" şartı bir önertidir.
öneze : Avcıların av beklemek için taş yığınlarından yaptıkları pusu, evsin.
öngörme : Öngörmek işi.
öngörmek : İleride olması gerekeni göstermek, önceden kararlaştırmak, ilerisi için düşünmek, göz önünde tutmak, derpiş etmek
öngörü : Bir işin ilerisini kestirme veya bir işin nasıl bir yol alacağını önceden anlayabilme ve ona göre davranma.
öngörülme : Öngörülmek işi veya durumu.
öngörülmek : İlerisi için kararlaştırılmak, göz önünde tutulmak
öngörülü : Bir işin ileride nasıl olacağını kestirerek ona göre davranan, öngörüsü olan.
önlem : Kötü veya yanlış bir şeyi önleyecek yol, tedbir.
önleme : Önlemek işi.
önlemek : Bir şeyin olmasına veya yapılmasına engel olmak
önleniş : Önlenme işi veya biçimi.
önlenme : Önlenmek işi.
önlenmek : Önleme işi yapılmak.
önleyici : Önleme veya engel olmak amacıyla yapılmış.
önleyicilik : Önleyici olma durumu.
önleyiş : Önleme işi veya biçimi.
önlük : Yemek yaparken giysinin önü kirlenmesin diye giyilen, boyundan askılı ve bele bağlanan örtü
önlüklü : Önlük giymiş olan
önlüklük : Önlük yapmaya elverişi (kumaş).
önoloji : Şarap ve şarap yapımıyla ilgilenen bilim dalı.
önsel : Hiçbir denemeye dayanmayan ve akıl yordamıyla bulunup ortaya konan, apriori.
önsellik : Önsel olma durumu.
önsezi : Hiçbir belirti yokken bir şeyin olacağını sezme, içe doğma, hissikablelvuku, altıncı duyu veya his
önsezili : Önsezisi olan.
önü sıra : Önünden, çok uzak olmayan bir aralıkla.
önünde sonunda : Mutlaka.
önünden : ...-den biraz önce.
öpme : Öpmek işi
öpmek : Sevgi, saygı, bağlılık, teşekkür belirtmek amacıya dudaklarını bir şeye veya birine değdirmek
öptürme : Öptürmek işi.
öptürmek : Öpme işini yaptırmak veya öpmesine izin vermek
öpücük : Sevgi göstermek için dudaklarıyla başka birisinin elini yüzünü öpme, öpüş, buse.
öpülme : Öpülmek işi.
öpülmek : Öpme işine konu olmak
öpüş : Öpme işi veya biçimi
öpüşme : Öpüşmek işi.
öpüşmek : Birbirini öpmek
örcin : İp merdiven.
ördek : Perde ayaklılardan, evcil ve yabani türleri bulunan su kuşu (Anas)
ördek balığı : Lapinagillerden, Akdeniz ve Avrupa kıyılarında yaşayan, 25-35 cm uzunluğunda, çeşitli ve güzel renkleri olan bir balık (Labrus mixtus).
ördek yürüyüşü : Ördek gibi badi badi yürüme.
ördekbaşı : Yeşille lacivert arası renk
ördekgagası : Açık turuncu renk.
ördekgiller : Kısa bacaklı, perde ayaklı, süzgeç gagalı su kuşları familyası.
ördürme : Ördürmek işi.
ördürmek : Örme işini yaptırmak, örmesini sağlamak
örek : Duvar.
öreke : Eğrilmekte olan yün, keten vb. şeylerin tutturulduğu, bir ucu çatal değnek.
ören : Eski yapı veya şehir kalıntısı, harabe, virane.
örenlik : Ören durumuna gelmiş yer, harabelik.
örf : Yasalarla belirlenmeyen, halkın kendiliğinden uyduğu gelenek
örfi : Örfle ilgili.
örfi idare : Sıkıyönetim.
örge : Motif.
örgen : Organ, uzuv.
örgensel : Örgenle ilgili, organik, uzvi.
örgü : Örme işi veya biçimi.
örgücü : Örgü örüp satan kimse.
örgüleme : Örgülemek işi.
örgülemek : Örgü durumuna getirmek.
örgülü : Örgüsü olan, örgü biçiminde bulunan
örgülü pilav : Tavuk eti veya tavuk ciğerinin kısık ateşte pişirilmesinden sonra pirinç, tereyağı, fıstık, un ve yumurta karışımıyla hazırlanan bir pilav türü.
örgün : Bir işi gerçekleştirmek amacıyla türlü ve düzenli görevler yapan organlardan oluşan.
örgün eğitim : Kişilerin hayata atılmadan, iş ve meslek kollarında çalışmaya başlamadan önce okul veya okul niteliği taşıyan yerlerde, genel ve özel bilgiler bakımından yetişmelerini sağlamak amacıyla belli kanunlara göre düzenlenen eğitim.
örgüsüz : Örgüsü olmayan.
örgüt : Ortak bir amacı veya işi gerçekleştirmek için bir araya gelmiş kurumların veya kişilerin oluşturduğu birlik, teşekkül, teşkilat
örgütleme : Örgütlemek işi, teşkil, teşkilatlandırma.
örgütlemek : İnsanları veya işleri örgütlü duruma getirmek, teşkilatlandırmak
örgütlendirilme : Örgütlendirilmek işi, teşkilatlandırılma.
örgütlendirilmek : Örgütlendirme işi yapılmak, teşkilatlandırılmak.
örgütlendirme : Örgütlendirmek işi, teşkilatlandırma.
örgütlendirmek : Örgütlenmesini sağlamak, teşkilatlandırmak.
örgütleniş : Örgütlenme işi veya biçimi.
örgütlenme : Örgütlenmek işi, teşkilatlanma
örgütlenmek : Örgütleme işine konu olmak, teşkilatlanmak
örgütleyiş : Örgütleme işi veya biçimi.
örgütlü : Örgütlenmiş olan, teşkilatlı.
örgütsel : Örgütle ilgili.
örgütsüz : Örgütlenmiş olmayan, teşkilatsız.
örgütsüzlük : Herhangi bir örgütlenmenin bulunmaması durumu.
örgütçü : Örgütleme işleriyle uğraşan, bu işlerde yetenekli kimse, teşkilatçı.
örgütçülük : Örgüt kurma işi, teşkilatçılık.
örk : Hayvanları çayıra bağlamaya yarayan kalın ip, örük.
örkleme : Hayvanların yere çakılan bir kazığa uzun bir iple bağlanarak belirli bir daire içerisinde otlamalarına izin verilen ve bu alandaki yem tamamen otlandıktan sonra kazığın yeri değiştirilmek suretiyle devam edilen bir otlatma sistemi.
örklemek : Hayvanları otlamaları için uzun bir iple çayıra bağlamak, örüklemek.
örme : Örmek işi.
örme kepenek : Dükkânların ön cephesine çekilen çubuk demirle yapılmış korumalık.
örmek : İplik, yün, tel, saz vb.ni birbirine dolayarak işlemek veya tezgâhta dokumak
örnek : Benzeri yapılacak olan, benzetilmek istenen şey, model
örnek olmak : Hayır ve davranış yönünden başkasının kendisine benzemesi yolunda etkili olmak
örneklem : Bir araştırmada bütünü anlamak için bütünden seçilen araştırma tekniklerinin uygulanacağı grup.
örnekleme : Örneklemek işi veya durumu.
örneklemek : Örnek vermek.
örneklendirme : Örneklendirmek işi veya durumu.
örneklendirmek : Örneklerle göstermek, örneklerle açıklamak.
örneklenme : Örneklenmek işi veya durumu.
örneklenmek : Örnek verilmek.
örneklik : Örnek olarak ayrılmış bulunan, numunelik
örneklik etmek : Örnek alınmak, örnek olarak kabul edilmek
örnekseme : Örneksemek işi.
örneksemek : Örnek olarak almak.
örneğin : Söz gelişi.
örs : Biçimleri yapılacak işe göre değişen, üzerinde maden dövülen, çelik yüzeyli, demir araç
örseleme : Örselemek işi.
örselemek : Yıpratmak, eskitmek, hırpalamak, zedelemek.
örseleniş : Örselenme işi veya biçimi.
örselenme : Örselenmek işi.
örselenmek : Örseleme işine konu olmak
örseleyiş : Örseleme işi veya biçimi.
örtbas : Bir durumun duyulmamasını, yayılmamasını sağlayan önlemler alma.
örtenek : Hayvanların vücudunu örten deri, kıl, tüy, pul vb. dokuların bütünü.
örtme : Örtmek işi.
örtmece : Söylenmesi kaba, çirkin veya sakıncalı görülen nesnelerin, kavramların, başka kelimelerle daha uygun ve edepli bir biçimde anlatılması, edebikelam.
örtmek : Korumak, görünmez duruma getirmek veya gizlemek için üstüne bir şey koymak
örttürme : Öttürmek işi.
örttürmek : Örtme işini yaptırmak.
örtü : Örtmek için kullanılan şey
örtük : Örtülü, kapalı.
örtülme : Örtülmek işi.
örtülmek : Örtme işine konu olmak
örtülü : Örtüsü olan
örtülü omurgalılar : Vücutları yassı, göğüs yüzgeçleri büyük, omurlarında kat kat kireçlenmiş çemberleri olan, köpek balıklarının bir alt takımı.
örtülü ödenek : Gizli tutulan işlerde harcanmak için yetkililerin emrine verilen para, tahsisatımesture.
örtünme : Örtünmek işi.
örtünmek : Kendi üzerine bir şey örtmek
örtüsüz : Örtüsü olmayan.
örtüş : Örtme işi veya biçimi.
örtüşme : Örtüşmek durumu veya biçimi.
örtüşmek : Aynı noktalarda ve düzlemlerde kesişmek.
örü : Örme işi.
örücü : Örme işi yapan kimse.
örücülük : Örücünün yaptığı iş.
örük : Örülmüş olan yer
örükleme : Örklemek işi veya durumu.
örüklemek : Örklemek.
örülme : Örülmek işi.
örülmek : Örme işi yapılmak
örülü : Örülmüş olan.
örülüş : Örülme işi veya biçimi
örüm : Sürünün gece veya sabaha karşı otlaması.
örümce : Örümcek.
örümcek : Örümcekler takımından, ince bir ağ kurarak küçük böcekleri avlayan eklemli bir hayvan (Aranea)
örümcek kafalı : Eskiye saplanıp yeniliklere düşman olan eskiye bağlanıp kalmış olan, geri düşünceli (kimse).
örümcek kuşu : Örümcek kuşugillerden, orta boyda, tüyleri koyu kül rengi, siyah, beyaz, bazısında pembe veya koyu kırmızı benekler bulunan ötücü kuş (Lanius).
örümcek kuşugiller : Örümcek kuşu vb.ni içine alan ötücü kuşlar familyası.
örümceklenme : Örümceklenmek işi.
örümceklenmek : Bir yer örümcek ağlarıyla dolmak.
örümcekler : Örümceklerle akrepleri içine alan bir eklem bacaklılar takımı.
örümcekli : Örümcek ağlarıyla kaplanmış, örümcek bağlamış.
örümceksi : Örümcek ağı gibi ince ve seyrek dokulu olan.
örümceksi zar : Beyni ve omuriliği örten sert zar ile ince zar arasında bulunan ağ gibi ince, seyrek dokulu zar.
örümceğimsiler : Karada yaşayan akrepler, örümcekler, keneler ve uyuz böceklerini içine alan, dört çift ayaklı eklem bacaklılar sınıfı.
örüntü : Nesnelerin belli bir düzen içinde yerleştirilmesi.
örüş : Örme işi veya biçimi.
östaki : Östaki borusu.
östaki borusu : Burun boşluğu ile orta kulağı birleştiren boru biçimindeki yol, östaki tüpü.
östaki tüpü : Östaki borusu.
östrojen tedavisi : Menopoz sırasında ve daha sonraki yıllarda kalp, kemik ve damarlar üzerinde meydana gelebilecek olumsuz etkileri önleyen bir tedavi.
ötanazi : Kendi ölümünü isteme hakkı.
öte : Konuşanın temel olarak aldığı bir şeyden daha uzak olan yer veya şey, mavera
öte gün : Geçen gün, yakın günlerden birinde.
öte yandan : Diğer taraftan, başka bir yönden, karşılık olarak
öteberi : Türlü, önemsiz, ufak tefek şeyler
ötede beride : Çeşitli yerlerde, şurada burada
öteden beri : Geçmişten bugüne kadar, başlangıçtan beri
öteden beriden : Çeşitli yerlerden veya şeylerden, şundan bundan, şuradan buradan
öteki : Bilinenden, sözü edilenden ayrı, öbür, diğer
öteki beriki : Olur olmaz kimseler, şu bu
ötekileri : Ötede bulunanlar, diğerleri, başkaları.
ötekisi : Ötede bulunan, diğeri, başkası.
öteleme : Ötelemek işi.
ötelemek : Öteye götürmek.
ötelenme : Öteleme.
ötesi berisi : Neyi varsa, bütün eşyaları.
ötesinde berisinde : Çeşitli, dağınık yerlerde.
öteye beriye : Çeşitli yerlere
öteyi beriyi : Çeşitli yerleri
ötleğen : Çalı bülbülü.
ötleğengiller : Örnek hayvanı ötleğen olan ötücü kuşlar familyası.
ötleği : Bir cins kartal.
ötme : Ötmek işi.
ötmek : Kuş veya böcekler, değişik tonda ses çıkarmak
ötre : Arap harfli metinlerde bir ünsüzün o, ö, u, ü seslerinden biriyle okunacağını gösteren işaret.
öttürme : Öttürmek işi.
öttürmek : Ötmesini sağlamak veya ses çıkarttırmak
ötücü : Güzel öten, ötüşü güzel olan.
ötücü kuşlar : Kuşlar sınıfının geniş bir takımı.
ötücülük : Ötücü olma durumu.
ötümlü : Ciğerlerden gelen havanın ses yolundaki sivrilmiş ve gerilmiş kapalı bir engele çarpmasıyla oluşan, titreşimli ses veren, titreşimli, sürekli, yumuşak, tonlu, sedalı (ünsüz): b, c, d, g.
ötümlüleşme : Ötümlüleşmek işi.
ötümlüleşmek : Kelimelerin son sesinde bulunan ötümsüz ünsüzler, ünlü ile başlayan bir ek aldığında ötümlü duruma gelmek: Ekmek-i > ekmeği; ağaç-a > ağaca; kanat-ı > kanadı; dip > dibi gibi.
ötümlülük : Ötümlü olma durumu.
ötümsüz : Ciğerlerden gelen havanın ağız boşluğundaki tam kapalı veya yarı kapalı engellere çarpmasıyla oluşan, titreşimsiz ses veren (ünsüz), titreşimsiz, süreksiz, tonsuz, sedasız: ç, f, h, k, p, s, ş, t.
ötümsüzleşme : Ötümsüzleşmek işi veya durumu.
ötümsüzleşmek : Ötümsüz duruma gelmek.
ötümsüzlük : Ötümsüz olma durumu.
ötürme : Ötürmek işi veya durumu.
ötürmek : İshal olmak.
ötürü : Bir şeyden dolayı, bir şey yüzünden, naşi
ötürük : İshal.
ötürüklü : İshalli, amel olmuş (insan veya hayvan).
ötüş : Ötme işi veya biçimi
ötüşme : Ötüşmek işi.
ötüşmek : Birlikte veya karşılıklı ötmek
öveç : İki üç yaşındaki erkek koyun
övgü : Birini, bir şeyi övmek için söylenen söz veya yazılan yazı, methiye
övgücü : Birini veya bir şeyi öven kimse.
övgücülük : Övgücü olma durumu.
övme : Övmek işi, sena, medih
övmek : Birinin veya bir şeyin iyiliklerini, üstünlüklerini söyleyerek değerini yüceltmek, methetmek, sena etmek, yermek karşıtı
övücü : Öven, övme işini yapan kimse.
övücülük : Övücü olma durumu.
övülme : Övülmek işi.
övülmek : Övme işine konu olmak.
övülüş : Övülme işi veya biçimi.
övünce : Övünmeye yol açan veya hak kazandıran şey, mefharet.
övündürücü : Övünmeye sebep olan, övünmeyi sağlayan
övündürücülük : Övündürücü olma durumu.
övünek : Övünülecek şey, övünç kaynağı veya sebebi
övüngen : Çok övünen, farfara.
övüngenlik : Çok övünme durumu.
övünme : Övünmek işi, kıvanç, iftihar
övünmek : Bir niteliği sebebiyle kendini yücelmiş sayarak bundan abartmalı bir biçimde söz etmek, iftihar etmek
övüntü : Övünülecek tutum veya davranış
övünç : Övünme, kıvanç, iftihar
övünç çizelgesi : Bir okulda davranışları ve derslerindeki başarıları ile dikkat çeken seçkin öğrencilerin adlarının yazıldığı çizelge, iftihar listesi.
övüş : Övme işi veya biçimi.
öykü : Ayrıntılarıyla anlatılan olay.
öykücü : Hikâyeci
öykücülük : Hikâyecilik.
öyküleme : Tahkiye.
öykülemek : Tahkiye etmek.
öyküleştirme : Öyküleştirmek işi.
öyküleştirmek : Öykü durumuna getirmek.
öykünce : Fabl.
öykünme : Öykünmek işi, taklit
öykünmeci : Öykünen, benzemeye çalışan, taklitçi kimse.
öykünmecilik : Öykünmeci olma durumu.
öykünmek : Birinin yaptığı gibi yapmak, birine veya bir şeye benzemeye çalışmak, taklit etmek
öyle : Onun gibi olan, ona benzer
öyle öyle : Böylece, yavaş yavaş.
öylece : O biçimde, tam öyle
öylelikle : Bu biçimde, en sonunda.
öylemesine : Öylesine.
öylesi : Ona benzer, onun gibi
öylesine : Aşırı bir biçimde, fazla, o kadar çok
öz : Bir kimsenin benliği, kendi manevi varlığı, iç, nefis, derun, varoluş karşıtı
öz bağışıklık : Bireyin, kendi vücudundan olan ögelere karşı antikor yapması.
öz belirtim : Kendini yönetme hakkını belirleme.
öz beslenme : Besinini bağımsız olarak sağlama, inorganik azot, azotlu maddeler ve karbonhidratların sentezini yapabilme, ototrofi.
öz denetim : Daha önemli bir amaca ulaşabilmek için kişinin tepkilerini, davranışlarını veya başka amaca yönelme eğilimini denetleyip kısıtlaması, otokontrol.
öz devim : Endüstride, yönetim ve bilimsel işlerde insan aracılığı olmadan işlerin otomatik olarak yapılması, otomasyon.
öz devinim : Bir alete otomatik bir işleyiş kazandırmak için gerekli olan düzen, otomatizm.
öz dikeni : Dikenli, tırmanıcı ve kışın yapraklarını dökmeyen bir bitki (Smilax aspara).
öz direnç : Her cismin elektrik akımına karşı gösterdiği direnç.
öz dışı : Dışınlı.
öz eleştiri : Bir kişinin kendi davranışları üzerine yönelttiği yargı, otokritik.
öz geçmiş : Bir kimsenin doğumundan yaşadığı güne kadar geçirdiği belli başlı evreleri içeren yazı, hayat hikâyesi, yaşam öyküsü, biyografi, hâl tercümesi, tercümeihâl.
öz güven : İnsanın kendine güvenme duygusu.
öz indükleme : Bir elektrik devresinde içinden geçtiği akımın değişmeleriyle oluşan indükleme.
öz itme : İçine yerleştirilen öz itmeli düzenek yardımıyla otomatik olarak çalışma.
öz itmeli : Atmosferde veya uzayda otomatik olarak çalışan düzeneğinin iticiliğiyle hareket eden (cihaz vb.).
öz kardeş : Ana babaları veya yalnız babaları bir olan kardeşlerden her biri.
öz kedi balığıgiller : Köpek balıklarının örtülü omurgalılara giren bir familyası.
öz kesit : Tomruğun boyu yönünden alınan ve özünden geçen kesit yüzeyi.
öz odun : Olgunlaşan ağaç gövdesinin öze yakın bölümü.
öz saygı : İnsanın kendine duyduğu saygı onur, haysiyet, izzetinefis.
öz su : Bitki ve hayvan dokularında bulunan sıvı, usare
öz tahta : Tomruğun özünden geçecek biçimde kesilerek alınan tahta.
öz yapı : Karakter.
öz yaşam : Bir kişinin yalnız kendini ilgilendiren özel yaşamı.
öz yaşam öyküsü : Bir kişinin kendi yaşam öyküsü üzerine yazdığı yazı veya eser, hayat hikâyesi, otobiyografi.
öz yönetim : Öğretim kuruluşlarında, öğrencilerin yönetmeliklere ve okul kurallarına göre söz ve karar sahibi olmaları ilkesine dayanan yönetim.
öz öğrenim : Kendi kendini yetiştirme işi.
öz öğrenimli : Bir okula gitmeden kendi kendini yetiştiren, otodidakt.
öz ısı : Isınma ısısı.
öz ışın : Ağaç gövdesinde yatay yönde besin iletimi yapan ve öz kesitte parıltılı görünen hücreler topluluğu.
özbeslenen : Besinini bağımsız olarak sağlayan, inorganik azot, azotlu madde ve CO2'den protein ve karbonhidratların sentezini yapabilen (bitki), kendi beslek, ototrof.
özbeöz : Gerçek, öz (I)
özcesi : Özet olarak, kısacası, sözün özü, sözün kısası.
özdek : Duyularla algılanabilen, bölünebilen, ağırlığı olan nesne, madde.
özdeksel : Özdekle ilgili, özdek niteliğinde olan, maddi, materyalist, tinsel karşıtı
özdekçi : Maddeci, materyalist.
özdekçilik : Materyalizm.
özden : Özle, öz varlıkla, gerçekle ilgili.
özdenlik : Özden olma durumu.
özdeyiş : Bir düşünceyi, bir duyguyu, bir ilkeyi kısa ve kesin bir biçimde anlatan, genellikle kim tarafından söylendiği bilinen özlü söz, vecize, kelamıkibar, aforizm
özdeş : Her türlü nitelik bakımından eşit olan, ayırt edilmeyecek kadar benzer olan, aynı.
özdeşleme : Özdeşlemek işi.
özdeşlemek : Özdeş duruma getirmek.
özdeşleşme : Özdeşleşmek işi.
özdeşleşmek : Özdeş duruma gelmek
özdeşleştirme : Özdeşleştirmek işi.
özdeşleştirmek : Özdeş duruma getirmek.
özdeşlik : Aynılık.
özdeştirme : Özdeştirmek işi veya durumu.
özdeştirmek : Başka birinin ve bir grubun ölçülerini, beklentilerini benimsemek.
öze : Bir türde, bir bireyde bulunan, aynı cinsten başka hiçbir türde veya bireyde rastlanılmayan, has.
özek : Bir şeyin çevreden aynı uzaklıkta olan yeri, merkez.
özek ağacı : Hayvanların çektiği arabalarda ön ve arka dingili birbirine bağlayan uzun tahta.
özek demiri : Özek ağacını arabaya bağlayan demir.
özek doku : Selüloz çeperleri kalınlaşmış, odunlaşmamış olan, değişik görevler yapan hücrelerin oluşturduğu doku, parankima.
özel : Yalnız bir kişiye, bir şeye ait veya ilişkin olan
özel ad : Tek varlığı bildiren ad: Ali, Ayşe, Ankara, Sakarya, Kızılırmak gibi.
özel af : Yaşlılık, hastalık vb. sebeplerle bir suçlunun cezasının kaldırılması.
özel dil : Aynı meslekten olanların veya aynı iş alanında çalışanların kendi aralarında konuştukları dil.
özel girişim : Özel sektör.
özel girişimci : Özel girişimcilik yanlısı kimse veya görüş.
özel girişimcilik : Ekonomik alanda özel girişimi tercih etme.
özel hayat : Kişinin kendine özgü yaşayışı, yaşama tarzı kendisini ilgilendiren tutum ve davranışı, özel yaşam.
özel kesim : Resmî kesimden ayrı ve bağımsız çalışan grup.
özel mülkiyet : Kişinin sahip olduğu taşınır ve taşınmaz mal.
özel okul : Devlet yönetiminden ayrı mülkiyeti kişiye veya bir özel kuruluşa ait eğitim öğretim yeri.
özel radyo : Kişi veya kuruluşlara ait radyo istasyonu.
özel sayı : Bir süreli yayının belli bir konuya ayrılmış sayısı.
özel sektör : Ekonomi alanında özel kişilerin veya kuruluşların yaptığı işlerin bütünü, kamu kesimi dışında kalan iş alanı, özel girişim, özel teşebbüs, hür teşebbüs.
özel televizyon : Kişi veya kuruluşlara ait televizyon kanalı.
özel teşebbüs : Özel sektör.
özel tiyatro : Kişi veya kuruluşlara ait tiyatro.
özel ulak : Geldiği postanede hiç bekletilmeden özel bir araç veya görevli ile yerine ulaştırılan (mektup, paket vb.), ekspres.
özel yaşam : Özel hayat.
özelik : Herhangi bir durumu gösterebilme yeteneği.
özelleşme : Özelleşmek işi.
özelleşmek : Özel bir duruma gelmek.
özelleştirilme : Özelleştirilmek işi.
özelleştirilmek : Özelleştirme işi yapılmak.
özelleştirme : Özelleştirmek işi veya durumu.
özelleştirmek : Bir şeyi özel duruma getirmek veya özel olarak kullanmak, kamulaştırmak karşıtı.
özellik : Bir şeyin benzerlerinden veya başka şeylerden ayrılmasını sağlayan nitelik, hususiyet
özellikle : Özel olarak, her şeyden önce, başta, hele, bilhassa, hususuyla, bahusus, mahsus
özeme : Özemek işi veya durumu.
özemek : Yoğurt, pekmez vb. koyu şeyleri suyla inceltmek, sulandırmak.
özen : Bir işin elden geldiğince iyi olmasına çabalama, çekidüzen, özenme, itina, ihtimam
özenci : Amatör.
özendirilme : Özendirilmek işi.
özendirilmek : Özendirme işi yapılmak.
özendirme : Özendirmek durumu, işi, teşvik.
özendirmek : Özenmesini sağlamak, teşvik etmek.
özene bezene : Özen ile, itina ile
özengen : Amatör.
özengenlik : Özengen olma durumu, amatörlük.
özeni : Özenme işi.
özenilme : Özenilmek işi.
özenilmek : Bir şeye özenti duyulmak.
özeniş : Özenme işi veya biçimi.
özenli : Özen gösterilerek yapılan (iş), itinalı.
özenme : Özenmek işi, özen.
özenmek : Bir şeyi yaparken elden geldiğince iyi yapmaya çabalamak, bir şeye büyük dikkat ve ilgi göstermek, itina etmek
özensiz : Gelişigüzel
özensizlik : Özensiz olma durumu, itinasızlık.
özenti : Beğendiği bir durumda olma, beğendiği şeye benzeme çabası
özentici : Birine veya bir şeye benzemeye çalışan kimse.
özenticilik : Özentici olma durumu.
özentili : Özenti ile yapılan.
özentisiz : Özenti olmadan, özenti gösterilmeden, özenmeden yapılan.
özenç : İstek.
özerk : Ayrı bir yasaya bağlı olarak kendi kendini yönetme yetkisi olan (kuruluş, devlet vb.), muhtar, otonom.
özerkleşme : Özerkleşmek işi veya durumu.
özerkleşmek : Özerk duruma gelmek.
özerkleştirme : Özerkleştirmek işi veya durumu.
özerkleştirmek : Özerk duruma getirmek, özerklik vermek.
özerklik : Bir topluluğun, bir kuruluşun ayrı bir yasaya bağlı olarak kendi kendini yönetme hakkı, muhtariyet, otonomi.
özet : Bir yazı veya sözün anlamını daha kısa ve özlü biçimde veren yazı veya söz, hülasa, fezleke.
özetleme : Özetlemek işi.
özetlemek : Bir yazı, konu, söz veya filmin içeriğini daha az sözle anlatmak, özünü vermek, kısaltmak, hülasa etmek.
özetlenme : Özetlenmek işi.
özetlenmek : Özet durumuna getirilmek, hülasa edilmek.
özezer : Cinsel zevk almak için kendisine eziyet edilmesi gereken, eziyet çekerek cinsel zevk alan (sapık), mazoşist.
özezerlik : Fiziksel acı veya aşağılatıcı davranışlarla doyuma ulaşma biçiminde beliren cinsel sapkınlık, mazoşizm.
özge : Başka
özgeci : Kişisel yarar gözetmeksizin başkasına yararlı olmaya çalışan kimse, diğerkâm.
özgecil : Özgeci tutumu olan
özgecilik : Özgeci olma durumu, diğerkâmlık.
özgü : Birine, bir şeye ait olan, belli bir kimsede veya şeyde bulunan, has, mahsus
özgül : Bir türle ilgili, bir türe ilişkin.
özgül ağırlık : Bir cismin 1 cm³ hacmindeki parçasının ağırlığı.
özgüleme : Özgülemek işi.
özgülemek : Bir şey veya bir yeri birine, bir şeye ayırmak, vermek, hasretmek, tahsis etmek.
özgüllük : Özgül olma durumu.
özgülük : Özgü olma durumu, hasiyet.
özgün : Yalnız kendine özgü bir nitelik taşıyan, orijinal
özgünleşme : Özgünleşmek işi.
özgünleşmek : Özgün duruma gelmek.
özgünleştirme : Özgünleştirmek işi.
özgünleştirmek : Özgün duruma getirmek.
özgünlük : Özgün olma durumu, orijinallik.
özgür : Herhangi bir kısıtlamaya, zorlamaya, şarta bağlı olmayan, serbest, hür
özgürce : Özgür bir biçimde.
özgürleşme : Özgürleşmek işi.
özgürleşmek : Özgür duruma gelmek.
özgürleştirme : Özgürleştirmek işi.
özgürleştirmek : Özgür olmasını sağlamak.
özgürlük : Herhangi bir kısıtlamaya, zorlamaya bağlı olmaksızın düşünme veya davranma, herhangi bir şarta bağlı olmama durumu, serbestî
özgürlükçü : Özgürlük yanlısı.
özgürlükçü demokrasi : Bireylerin her türlü düşüncelerine saygı gösteren, yasak koymayan demokrasi biçimi.
özgürlükçülük : Özgürlükçü olma durumu.
özlem : Bir kimseyi veya bir şeyi görme, kavuşma isteği, hasret, tahassür
özleme : Özlemek işi, iştiyak.
özlemek : Bir kimseyi veya bir şeyi görmeyi, kavuşmayı istemek, göreceği gelmek
özlemli : Özlemi olan, özleyen, hasretli.
özlenme : Özlenmek işi.
özlenmek : Özleme işine konu olmak
özlenti : Özlem, hasret.
özlentili : Özlem taşıyan, özlem dolu
özletme : Özletmek işi.
özletmek : Özlemesine yol açmak.
özleyiş : Özleme işi veya biçimi
özleşme : Özleşmek işi, arılaşma.
özleşmek : Öz durumuna veya özlü bir duruma gelmek.
özleştirme : Özleştirmek işi, arılaştırma.
özleştirmeci : Özleştirmecilik yanlısı olan kimse, tasfiyeci, pürist.
özleştirmecilik : Bir dili yabancı ögelerden arıtarak arı, katışıksız bir duruma getirmeyi ve kendi imkânlarıyla geliştirmeyi amaçlayan çalışma, tasfiyecilik, pürizm.
özleştirmek : Öz durumuna getirmek, özlü durum kazandırmak, arılaştırmak.
özlü : Özü olan, öz bölümü çokça olan
özlü söz : Gereksiz ayrıntılardan arınmış söz.
özlü un : Hamuru yapışkan olan un.
özlü çamur : Yapışkan çamur.
özlük : Bir şeyin durumu, mahiyet.
özlük hakkı : Genel memur statüsü içinde kişinin, kanunların öngördüğü şekil ve şartlarla bağlı olduğu hakkı.
özlük işleri : Bir kuruluşta görevlilerin atanmaları, yükselmeleri ve emeklilikleri vb. kişisel işlemlerin bütünü.
özne : Bir cümlede bildirilen işi yapan, yüklemin bildirdiği durumu üzerine alan kimse veya şey, fail, süje: Çocuk uyudu. Çocuk henüz küçüktür cümlelerinde çocuk sözü öznedir.
özne grubu : Birden çok kelimeden oluşan ve cümlelerde bütünüyle özne görevinde bulunan sözler.
özne öbeği : Özneyle ilgili olarak kullanılan sözlerin bütünü.
öznel : Özneye ilişkin olan, öznede oluşan, nesnelerin gerçeğine değil, bireyin düşünce ve duygularına dayanan, enfüsi, subjektif, nesnel karşıtı.
öznelci : Öznelcilik yanlısı, öznelciliği benimseyen ve savunan kimse subjektivist.
öznelcilik : Bütün bilgilerin özneye ilişkin ve değer yargılarının bireysel, öznel olduğunu ileri süren öğreti, subjektivizm.
öznellik : Öznel olma durumu, subjektivite, nesnellik karşıtı.
özsel : Öz ile ilgili.
özsever : Kendi benliğine bağlanan, hayran olan (kimse), narsist.
özseverlik : Kişinin kendi bedensel ve ruhsal benliğine karşı duyduğu hayranlık ve bağlılık, narsisizm.
özveren : Özverili.
özveri : Bir amaç uğruna veya gerçekleştirilmesi istenen herhangi bir şey için kendi çıkarlarından vazgeçme, fedakârlık
özverili : Özveri ile davranan, özverisi olan, özveren, fedakâr
özverisiz : Özveri ile davranmayan, özverisi olmayan.
özümleme : Özümlemek işi, yapım, temessül, temsil, asimilasyon, anabolizma, yadımlama karşıtı.
özümleme dokusu : Bitkilerde, havadaki karbondioksidi karbonhidrata çeviren, genellikle yapraklarda bulunan doku.
özümlemek : Canlı varlıklar, dışarıdan aldıkları besinleri, değişikliğe uğratarak yeni bir birleşimle, organizmanın gereksinme duyduğu maddeler durumuna getirmek, temsil etmek.
özümlenme : Besini özümlemek işi.
özümlenmek : Özümleme işine konu olmak.
özümseme : Özümsemek işi veya durumu.
özümsemek : Özümlemek.
özümsenme : Özümsenmek işi veya durumu.
özümsenmek : Özümlenmek.
özümsetme : Özümsetmek işi.
özümsetmek : Özümseme işini yaptırmak.
özün erosluk : Kişinin kendi vücudu üzerinde cinsel etkinliklerde bulunma sapıncı, otoerotizm.
özünlü : Bir şeyin aslında veya gerçeğinde olan, ilinekle ilgili olmayıp özde bulunan, deruni, zatî, dışınlı karşıtı.
özür : Bir kusurun, bir suçun elde olmadan yapıldığını ileri sürme veya bu kusurun hoş görülmesini gerektiren sebep, mazeret
özürlü : Özrü olan.
özürsüz : Özrü olmayan.
özüt : Ekstre.
öç : Kötü bir davranış veya sözü cezalandırmak için kötülükle karşılık verme isteği ve işi, intikam
öçlenme : Öçlenmek işi veya durumu
öçlenmek : Öç beslemek, öç ile dolu duruma gelmek, hınç beslemek, kin duymak
öçlü : Kin ve intikam dolu, öç alma isteğinde olan
öğle : Gün ortası
öğle arası : Öğle tatili.
öğle ezanı : Öğle namazının vaktinin geldiğini bildirmek için okunan ezan.
öğle namazı : Öğle vakti kılınan namaz.
öğle paydosu : Öğle tatili.
öğle tatili : Çalışma yerlerinde öğle vaktinde yemek yeme, dinlenme vb. amaçlarla işi bir süre bırakma, öğle arası, öğle paydosu.
öğle uykusu : Genellikle öğle yemeğinden sonraki kısa süreli uyku.
öğle vakti : Günün öğle saatlerinde, öğleyin, öğlende
öğle yemeği : Öğle saatlerinde yenen yemek.
öğlen : Öğle.
öğlenci : İkili öğretim yapan okullarda öğleden sonra ders gören öğrenci, sabahçı karşıtı.
öğlende : Öğle vakti.
öğleyin : Öğle vakti
öğleüstü : Öğleye yakın zamanda, öğleüzeri
öğleüzeri : Öğleüstü.
öğrek : At sürüsü.
öğrencelik : Öğrenmek amacıyla ilk yapılan iş.
öğrenci : Öğrenim görmek amacıyla ders alan kimse, talebe, şakirt.
öğrenci belgesi : Herhangi bir kuruma verilmek üzere hazırlanan, kişinin öğrenci olunduğunu gösteren yazılı belge.
öğrenci bileti : Öğrencileri indirimli fiyatla aldığı bilet.
öğrenci kimliği : Öğrencinin kimlik bilgilerini içeren belge.
öğrenci yurdu : Öğrencilerin barınma, yeme ve çalışmalarını kolayca karşılayabilecek özel olarak yapılmış yer veya bina.
öğrencilik : Öğrenci olma durumu, talebelik
öğrenilme : Öğrenilmek işi.
öğrenilmek : Öğrenme işi yapılmak.
öğrenim : Herhangi bir meslek, sanat veya iş için gerekli bilgi, beceri ve alışkanlıkların elde edilmesi amacıyla yapılan çalışma, tahsil
öğrenim belgesi : Bir kimsenin herhangi bir öğretim kurumunda kayıtlı bulunduğunu gösteren belge.
öğrenimli : Öğrenim görmüş, okumuş, tahsilli.
öğreniş : Öğrenme işi veya biçimi.
öğrenme : Öğrenmek işi
öğrenmek : Bilgi edinmek
öğreti : Bilimde bir düzenli görüşü oluşturan ilke ve dogmaların bütünü, meslek, doktrin
öğretici : Öğretme, yetiştirme ve açıklama niteliğinde olan, didaktik.
öğreticilik : Öğretici olma durumu.
öğretilme : Öğretilmek işi.
öğretilmek : Öğretme işi yapılmak
öğretim : Belli bir amaca göre gereken bilgileri verme işi, tedris, tedrisat, talim
öğretim bilgisi : Öğretim ilke, yöntem ve yollarına ilişkin genel sorunları inceleyen bilgi dalı, didaktik.
öğretim elemanı : Üniversitelerde eğitim, öğretim faaliyetlerini yürüten kimse.
öğretim görevlisi : Yükseköğretim kuruluşlarında öğretim üyesi bulunmayan dersler için geçici veya sürekli olarak görevlendirilen, ders veren ve uygulama yaptıran kimse.
öğretim programı : Bir okulu bitirmek veya bir alanda uzmanlaşmak için okunması gereken ders ve konuları kapsayan plan, müfredat, ders programı, müfredat programı.
öğretim yardımcısı : Yükseköğretim kurumlarında belirli süreler için görevlendirilen uzman, çevirici, araştırma görevlisi ve eğitim öğretim planlamacısı, öğretim görevlisi, okutman.
öğretim yılı : İlk ve ortaokul ile üniversitelerde öğretimin başladığı ve sona erdiği gün arasında geçen süre.
öğretim üyesi : Yükseköğretim kuruluşlarında görevli profesör, doçent ve yardımcı doçent, akademisyen.
öğretiş : Öğretme işi veya biçimi.
öğretme : Öğretmek işi.
öğretmek : Bir kimseye bir konuda bilgi ve beceri kazandırmak
öğretmen : Mesleği bilgi öğretmek olan kimse, muallim, muallime
öğretmenevi : Öğretmenlerin barınma, yemek, eğlence vb. gereksinimlerini karşılamak üzere yapılmış bina.
öğretmenlik : Öğretmenin görevi
öğün : Kez, defa.
öğür : Akran.
öğürleşme : Öğürleşmek işi.
öğürleşmek : Öğür olmak, birbirine alışmak, istinas etmek.
öğürlük : Öğür olma durumu, istinas.
öğürme : Öğürmek işi.
öğürmek : Kusarken veya kusacak gibi olurken "öğürtü" sesi çıkarmak
öğürtleme : Öğürtlemek işi veya durumu.
öğürtlemek : Ayırmak, ayıklamak, seçmek, temizlemek.
öğürtme : Öğürtmek işi veya biçimi.
öğürtmek : Öğürmesine yol açmak.
öğürtü : Öğürmek işi
öğürtücü : Öğürten
öğürüş : Öğürme işi veya biçimi.
öğüt : Bir kimseye yapması veya yapmaması gereken şeyler için söylenen söz, nasihat
öğütleme : Öğütlemek işi, nasihat.
öğütlemek : Birine bir şeyi yapmasını veya yapmamasını söylemek, nasihat etmek
öğütme : Öğütmek işi
öğütme haznesi : Mutfaklarda yemek artıklarını atık su borusuna aktarmadan önce küçük parçalara ayıran, evyeye bağlı araç.
öğütmek : Bir araçla tane durumundaki nesneleri bir araçla ezerek un durumuna getirmek
öğütçü : Öğüt veren kimse, nasihatçi.
öğütçülük : Öğütçü olma durumu.
öğütücü : Öğütme özelliği olan.
öğütücü diş : Azı dişi, azı.
öğütülme : Öğütülmek işi.
öğütülmek : Öğütme işine konu olmak
öğütülüş : Öğütülme işi veya biçimi.
öğütüş : Öğütme işi veya biçimi.
öşür : Ondalık.
öşürcü : Öşür alan, toplayan görevli
ücra : Çok uçta, kenarda veya uzakta bulunan
ücret : İş gücünün karşılığı olan para ve mal
ücretlendirme : Ücretlendirmek işi.
ücretlendirme makinesi : Posta işlemlerinde zarfların üstüne pul yerine ücreti gösteren damga basan makine.
ücretlendirmek : Bir malın, bir işin ücretini, rayicini belirlemek.
ücretli : Ücretle çalıştırılan kimse
ücretlilik : Ücretlinin yaşama biçimi.
ücretsiz : Bir karşılık ödemeden alınan.
üdeba : Yazarlar, edipler.
üfleme : Üflemek işi.
üflemek : Dudakları büzerek soluğu bir şey üzerine hızla vermek, üfürmek
üflemeli : Üflenerek çalınan (çalgı).
üflemeli sazlar : Üflenerek seslendirilen müzik araçları.
üflemeli çalgılar : Üflemeli sazlar.
üflenme : Üflenmek işi.
üflenmek : Üfleme işi yapılmak
üfleyici : Üfleyen kimse.
üfleç : Kaynak yapımında, metalleri kesme ve eritme işlemlerinde kullanılan, alev püskürten araç, hamlaç.
üfürme : Üfürmek işi.
üfürmek : Üflemek.
üfürük : Üfürülerek verilen soluk.
üfürükçü : Okuyup üfleyerek hastalıkları savdığını ileri süren ve böylece bilgisiz kimseleri dolandıran düzenbaz kimse
üfürükçülük : Üfürükçünün işi.
ülen : Ulan
üleş : Pay.
üleşilme : Üleşilmek işi.
üleşilmek : Üleşme işi yapılmak.
üleşme : Üleşmek işi.
üleşmek : Bölüşmek, paylaşmak.
üleştirilme : Üleştirilmek işi.
üleştirilmek : Üleştirme işi yapılmak.
üleştirim : Üleştirme.
üleştirimli : Üleştirime ilişkin.
üleştirimli tüze : Ödül ve cezanın herkesin hakkına göre üleştirilmesi temeline dayanan tüze.
üleştirme : Üleştirmek işi, bölüştürme, dağıtma, tevzi.
üleştirme sıfatı : Paylaştırma kavramı veren sıfat. Türkçede bu kavram -ar, -er, -şer ekiyle sağlanır: Otuzar kitap. Birer elma. İkişer kalem. Altışar lira gibi.
üleştirmek : Pay ederek dağıtmak, bölüştürmek.
ülfet : Alışma, kaynaşma.
ülfet etmek : Tanışmak, görüşüp konuşmak, sohbet etmek
ülger : Kadife, şeftali vb.nin üzerinde bulunan ince tüy.
ülke : Bir devletin egemenliği altında bulunan toprakların tümü, diyar, memleket
ülke coğrafyası : Ülkeler coğrafyası.
ülkeler arası : İki veya daha çok ülke arasında oluşan durum.
ülkeler coğrafyası : Yeryüzündeki değişik yerlerin olaylarıyla coğrafya arasındaki ilintiyi araştıran ve coğrafyanın en geniş kolunu oluşturan bilim dalı, ülke coğrafyası.
ülkesel : Ülkeye ilişkin.
ülkesellik : Ülkeye ilişkin olma durumu.
ülkü : Amaç edinilen, ulaşılmak istenen şey, ideal
ülkücü : Bir ülküye çıkar gütmeden bağlı olan, idealist
ülkücülük : Bir ülküyle belirlenmiş olan, bu ülküye çıkar gütmeden bağlı kalan yaşama biçimi ve dünya görüşü.
ülküdaş : Aynı ülküye bağlı olanlardan her biri.
ülküdaşlık : Ülküdaş olma durumu.
ülküleştirilme : Ülküleştirilmek işi.
ülküleştirilmek : Ülküleştirme işi yapılmak.
ülküleştirme : Ülkü durumuna getirme, idealleştirme, idealizasyon.
ülküleştirmek : Ülkü durumuna getirmek, idealleştirmek.
ülküsel : Ülkü ile ilgili, ideal.
ülser : Sindirim organlarında ve özellikle mide ile onikiparmak bağırsağında görülen yara, karha
ültimatom : Bir devletin başka bir devlete verdiği ve hiçbir tartışma veya karşı koymaya yer bırakmaksızın, tanıdığı sürede isteklerinin yerine getirilmesini istediği nota.
ültimatomsu : Ültimatomu andıran, ültimatoma benzeyen, ültimatom gibi
ülüş : Kesilen hayvanın etinden alınan pay.
ümera : Buyurucular, beyler, amirler.
ümit : Umma, beklenti, umut
ümit dünyası : Gerçekleşmesi çok zor olan şeyleri ummanın hoş görülmesi gerektiğini belirten bir söz.
ümit etmek : Ummak, beklemek
ümit kapısı : Bir umutla bağlanılan durum veya yer
ümitlendirme : Ümitlendirmek işi, umutlandırma.
ümitlendirmek : Umutlandırmak.
ümitleniş : Ümitlenme işi veya biçimi.
ümitlenme : Ümitlenmek durumu, umutlanma.
ümitlenmek : Umutlanmak
ümitli : Umutlu
ümitsiz : Umutsuz
ümitsizlik : Umutsuzluk
ümmet : Hz. Muhammed'e inanarak, onun yaptıklarını ve söylediklerini uygulayarak çevresinde toplanan Müslümanların tümü.
ümmetçe : Ümmet olarak
ümmetçi : Ümmetçilik yanlısı olan (kimse, görüş vb.).
ümmetçilik : Bir İslam topluluğu olarak kalmak amacını güdenlerin görüşü.
ümmi : Okuyup yazması olmayan
ümmilik : Ümmi olma durumu.
ümran : Bayındırlık.
ümranlı : Bayındır, gelişmiş
ümük : Boğaz.
ün : Ses.
ündeş : Benzer sesle biten söz veya cümle.
ündeşlik : Ses benzerliği veya birliği.
üniforma : Aynı işi yapanların giydikleri, tüzükle belirtilmiş, bir örnek giysi.
üniformalı : Üniforması olan, üniforma giymiş olan (kimse).
üniformasız : Üniforması olmayan.
ünik : Tek, eşi olmayan.
ünite : Birlik, birleşmiş olma durumu.
üniter : Birlikçi, birlikten yana, birleştirici (siyaset).
üniversal : Evrensel.
üniversalizm : Evrenselcilik.
üniversite : Bilimsel özerkliğe ve kamu tüzel kişiliğine sahip, yüksek düzeyde eğitim, öğretim, bilimsel araştırma ve yayın yapan fakülte, enstitü, yüksekokul vb. kuruluş ve birimlerden oluşan öğretim kurumu
üniversiteler arası : Birçok üniversite ile ilgili olan.
üniversiteli : Üniversite öğrencisi.
ünlem : Türlü duyguları anlatan veya bir doğa sesini yansıtan kelime, nida: Ah! oh! şak, çat vb.
ünlem işareti : Sevinç, kıvanç, acı, korku, şaşma vb. duyguları anlatan, bir doğa sesini yansıtan kelime veya cümlelerin sonuna konulan noktalama işaretinin adı, ünlem (!).
ünleme : Ünlemek işi.
ünlemek : Yüksek sesle çağırmak
ünlenme : Ünlenmek işi veya durumu.
ünlenmek : Çağrılmak, yüksek sesle bildirilmek.
ünletme : Ünletmek işi veya durumu.
ünletmek : Bağırtmak, çağırtmak
ünlü : Ün salmış olan, şöhretli, meşhur, şanlı, namlı, namdar
ünlü benzeşmesi : Ünlü uyumu.
ünlü düşmesi : Çeşitli sebeplerle kelimenin iç veya son ünlüsünden birinin düşmesi: oyun > oyunamak, oynamak vb.
ünlü göçüşmesi : Göçüşme.
ünlü kaynaşması : Birleşik kelimelerde yan yana gelen iki ünlünün kaynaşması: Sütlü aş > sütlaç.
ünlü kısalması : Aslında uzun olan bir ünlünün zamanla kısalması: Cân > can, hâzır > hazır, beyâz > beyaz.
ünlü türemesi : Ses özelliklerine veya birbirleriyle birleşme şartlarına uygun olarak kelimenin önüne, içine veya sonuna ünlü getirilmesi: scarpina > iskarpin, ruza > oruç, limon > ilimon vb.
ünlü uyumu : Türkçede, kelimelerdeki ünlülerin incelik, kalınlık veya düzlük, yuvarlaklık bakımlarından birbirine benzemesi, ünlü benzeşmesi, vokal uyumu.
ünlü çatışması : Eklemelerde veya birleştirmelerde iki ünlünün yan yana gelmesi: Ne ise > neyse, ne asıl > nasıl vb.
ünlülü : İçinde ünlü harfi bulunan (söz).
ünsiyet : Ahbaplık, arkadaşlık.
ünsüz : Ünü olmayan, gösterişsiz, şöhretsiz.
ünsüz benzeşmesi : Yan yana gelen iki ünsüzün boğumlanma nitelikleri bakımından bir uyum içine girmesi: Anbar > ambar, çenber > çember.
ünsüz düşmesi : Kaynaşma sırasında ekte veya kelimede bulunan ünsüzlerin birinin düşmesi: Alçak-cık > alçacık.
ünsüz göçüşmesi : Göçüşme.
ünsüz ikizleşmesi : Bazı sözlerin iç seslerinde türlü sebeplerle aynı ünsüzün iki defa söylenmesi, ikizleşme: döşek > döşşek, ışık > ışşık vb.
ünsüz tekleşmesi : Bir kelimenin içindeki çift ünsüzden birinin düşmesi, tekleşme: kassap > kasap, sarraç > saraç vb.
ünsüz türemesi : Kelime içine veya başına bir ünsüzün eklenmesi.
ünsüz uyumu : Türkçede sert ünsüzle biten bir kelimeye c d g ünsüzlerinden biriyle başlayan bir ek getirildiğinde ekin başındaki ünsüzün sertleşmesi, ünsüz benzeşmesi, sessiz uyumu: Açık-ça, sepet -te, bıç-kı vb.
ünsüzlü : İçinde ünsüz harf bulunan (söz).
ürat : Sidik asidi tuzu.
üre : Azotlu besinlerin vücutta yanmasıyla oluşan, erimiş bir durumda idrarla dışarı atılan azotlu madde.
ürem : Faiz, getiri.
üreme : Üremek durumu.
üreme organları : Organizmada üreme görevi için birlikte oluşmuş organlar bütünü.
üremek : Canlı, doğup çoğalmak
üremi : Ürenin idrarla çıkmayıp kanda birikmesi sonucu ortaya çıkan hastalık.
üremik : Üremiyle ilgili olan.
üremsel : Üremeye ilişkin.
üreteç : Herhangi bir mekanik enerjiyi elektrik akımına çeviren aygıt, jeneratör, dinamo.
üretici : Üretimle uğraşan kimse, yetiştirici, müstahsil, tüketici karşıtı
üretici alan : Maddi refahın yaratılması, dağılımı ve değişimi konularını kapsayan ekonomik etkinliklerin tümü.
üretici olmayan alan : Sonucunda maddi ürünlerin değil, hizmetlerin doğduğu etkinlikleri kapsayan üretim alanı.
üreticilik : Üreticinin işi.
üretilme : Üretilmek işi.
üretilmek : Üretme işi yapılmak.
üretim : İnsanların, toplumun varlığı ve gelişmesi için gerekli olan nesneleri sağlamak üzere, amaçlı etkinlikleriyle doğal çevrelerini değiştirmeleri, istihsal, tüketim karşıtı.
üretim araçları : Üretim sürecinde kullanılan iş, araç ve gereçlerin bütünü.
üretim artığı : Ekonomide üretim fazlalığı.
üretim biçimi : Toplum hayatında insanların yaşamları için gerekli olan şeyleri elde etmelerinin tarih içinde gösterdiği türlü düzenlemeler olan kölecilik, sermayecilik, toplumculuk vb.nin her biri.
üretim güçleri : Bir toplumdaki insan ögesi, üretim araçları, üretim deneyleri ve alışkanlıklarının bütünü.
üretim ilişkileri : Toplum hayatında maddi zenginliklerin üretimi, değişimi ve dağılımı süreci içinde toplum üyeleri arasında ortaya çıkan ve insan bilincinden bağımsız olarak var olan nesnel, maddi ilişkiler.
üretim kooperatifi : Anamalı olmayan işçilere kendi aralarında ortaklık kurma imkânı sağlayan kooperatif sistemi.
üretimevi : Fabrika.
üretimlik : Fabrika.
üretimsel : Üretimle ilgili.
üretiş : Üretme işi ve biçimi.
üretken : Üretme gücü olan, çok üreten.
üretkenlik : Üretken olma durumu.
üretme : Üretmek işi veya durumu, çoğaltma.
üretmek : Aynı türden canlıları çoğaltmak.
üreyiş : Üreme işi veya biçimi.
ürik asit : Suda çok az eriyen, soda ve amonyakla birleştiğinde kısmen eriyebilen, asit ve nötr tuzlar oluşturan asit (C5H4N4O3).
ürkek : Çok ürken, korkuya çabuk kapılan
ürkekleşme : Ürkekleşmek durumu.
ürkekleşmek : Ürkek duruma gelmek.
ürkeklik : Ürkek olma durumu veya ürkekçe davranış
ürkekçe : Ürkek.
ürkme : Ürkmek durumu, tevahhuş.
ürkmek : Bir şeyden korkup sıçramak, tevahhuş etmek
ürkü : Topluluğu saran ortak korku, panik.
ürkülü : Ürkü veren.
ürküntü : Ürkme duygusu, tevahhuş
ürküntülü : Ürküntü veren.
ürküntüsüz : Ürküntü vermeyen.
ürkünç : Ürkme, çekinme duygusu veren.
ürküsüz : Ürkü vermeyen.
ürkütme : Ürkütmek işi.
ürkütmek : Ürküntü vermek.
ürkütücü : Ürküntüye yol açan (şey)
ürkütücülük : Ürkütücü olma durumu.
ürkütülme : Ürkütülmek işi.
ürkütülmek : Ürkütme işi yapılmak
ürkütülüş : Ürkütülme işi.
ürküş : Ürkme işi veya biçimi.
ürokültür : İdrardan alınan bir örnekle yapılan bakteri kültürü.
ürolog : İdrar yolu hastalıkları hekimi, bevliyeci.
üroloji : Tıbbın idrar yolu hastalıklarını inceleyen dalı, bevliye.
ürolojik : Üroloji ile ilgili.
ürperiş : Ürperme işi veya biçimi
ürperme : Ürpermek durumu
ürpermek : Korku, tiksinti, üşüme vb. yüzünden tüylerin dikilip derinin nokta nokta kabarmasıyla görülen ani titreme
ürperti : Ürperme duygusu veya durumu
ürpertici : Ürperme duygusu veren
ürpertili : Titreşimli
ürpertme : Ürpertmek işi veya durumu.
ürpertmek : Ürperti vermek
ürtiker : Kurdeşen.
üryan : Çıplak.
üryani : Üryani eriği.
üryani eriği : İnce kabuklu bir tür erik.
ürüme : Ürümek işi.
ürümek : Havlamak
ürün : Doğadan elde edilen, üretilen yararlı şey, mahsul.
ürün yelpazesi : Üretilen maddelerin, değişik ve yaygın çok çeşitlilik durumu.
ürünlü : Ürünü olan.
ürünsüz : Ürünü olmayan.
ürünsüzlük : Ürünsüz olma durumu.
ürüşme : Ürüşmek işi veya durumu.
ürüşmek : Hep birden ürümek.
üs : Bir kuvvete yükseltilmiş bir sayının üzerine yazılan ve kaçıncı kuvvete yükseltildiğini gösteren sayı: 53 anlatımında 3 rakamı üstür.
üsera : Esirler, köleler
üsküf : Yüksek aşamadaki yeniçeri subaylarının giydikleri, yarısı arkaya sarkan uzun bir sarık.
üsküre : Topraktan veya madenden yapılmış çorba tası, çukur çanak.
üslenme : Üslenmek işi.
üslenmek : Bir yeri kendine üs seçerek orada yerleşmek.
üslup : Anlatma, oluş, deyiş veya yapış biçimi, tarz
üsluplaştırma : Üsluplaştırmak işi.
üsluplaştırmak : Doğal biçimlerin görünüş özelliklerini yitirmeden yalınlaştırılması ile motif oluşturmak.
üsluplu : Üslubu olan
üslupsuz : Üslubu olmayan
üslupsuzluk : Üslupsuz olma durumu.
üslupçu : Üslubu beğenilen yazar.
üslupçuluk : Üsluba gösterilen aşırı özen.
üst : Bir şeyin yukarı, göğe doğru olan yanı, fevk, alt karşıtı
üst alize : Alizelere karşıt olarak her iki yarı kürede Ekvator bölgelerinden kutuplara doğru 3-10 km yükseklerde esen yel.
üst baş : Giyecekler, giysiler
üst bitken : Başka bir bitkinin üzerinde biten, ancak asalak olmayan (bitki), epifit.
üst deri : Deriyi oluşturan iki tabakadan dışta olanı, epiderm.
üst deri altı : Üst derinin altında bulunan hücre katmanı.
üst diş : Üst damak üzerinde sıralanan dişlerin her biri.
üst dudak : Dudaklardan üstte bulunanı.
üst geçit : Trafik akımını kesmemek için bir yolun üstünden geçirilen köprü biçiminde üstü açık yol.
üst geçiş : Bir yıldızın ufuk üzerinde en yüksek noktaya geçiş durumu, yücelim.
üst güverte : Gemilerde güvertenin yüksekte kalan bölümü.
üst insan : Görüş, irade vb. nitelikleri yüksek, yetenek ve erdemleri herkesten üstün olan insan, dâhi.
üst kat : Bulunulan yere göre bir üst daire ve bölüm.
üst küme : İçinde bulunulan lig maçlarının bir üst ligi.
üst perdeden : Yüksekten.
üst sınıf : Bir üst sınıf veya ileri sınıf.
üst tabaka : İleri gelenler sınıfı.
üst tarafı : Sonucu.
üst çene : Çenenin üst bölümü, üst dudağın bulunduğu yöndeki çene.
üst üste : Birbirinin üstüne konulmuş
üstadane : Üstatça
üstat : Bilim veya sanat alanında üstün bilgisi ve yeteneği olan kimse
üstatlık : Üstat olma durumu.
üstatça : Üstat gibi, üstadın yaptığına benzer, üstadane.
üste : Fazladan, ayrıca.
üstecilik : Üstelik.
üstel : Üstü olan.
üsteleme : Üstelemek işi, tekit
üstelemek : Bir düşünce veya istek üzerinde durmak, direnmek, ısrar etmek, tekit etmek
üstelenme : Üstelenmek işi.
üstelenmek : Üsteleme işine konu olmak.
üstelik : Üste verilen şey, fark.
üstenci : Yüklenici.
üstencilik : Yüklenicilik, müteahhitlik.
üstenme : Üstenmek işi, taahhüt, angajman
üstenmek : Bir iş yapmayı üstüne almak, taahhüt etmek.
üsteğmen : Orduda rütbesi teğmenle yüzbaşı arasında olan subay.
üsteğmenlik : Üsteğmen olma durumu, üsteğmenin görevi veya makamı.
üstlenim : Üstlenme işi.
üstlenme : Üstlenmek işi, deruhte.
üstlenmek : Üstüne almak, yüklenmek, deruhte etmek
üstlü : Üstü olan.
üstlük : Üst olma durumu.
üstsubay : Binbaşı, yarbay ve albay rütbesindeki subaylara verilen genel ad.
üstsüz : Belden üst kısmında giysi olmayan.
üstten : Derinleştirmeden, yüzeysel olarak.
üstyapı : Altyapı üzerine kurulan, oturmaya veya üretime yarayan yapıların tümü.
üstyapısal : Üstyapı ile ilgili.
üstçavuş : Orduda astsubaylığın ikinci aşaması olan, çavuşla başçavuş arasındaki görevli.
üstçavuşluk : Üstçavuş olma durumu veya üstçavuşun rütbesi.
üstü kapalı : Açık ve kesin olmayan
üstübeç : Boyacılıkta kullanılan zehirli, bazik kurşun karbonat
üstübeç macunu : Üstübeç veya tutkaldan, dövülmüş tebeşir tozu ile hazırlanan onarma macunu.
üstün : Benzerlerine göre daha yüksek bir düzeyde olan, onları geride bırakan
üstün yapım : Çok büyük giderlerle çevrilen, kalabalık oyunculu, göz kamaştırıcı süs ve giysili, büyük reklamlarla piyasaya sürülen, ancak sanat yönünden genellikle büyük bir değer taşımayan film.
üstün zekâ : Çabuk, iyi, kıvrak bir zekâ.
üstün zekâlı : Üstün zekâya sahip olan.
üstün zekâlılık : Üstün zekâlı olma durumu.
üstüne : İlişkin, üzerine, dair
üstüne üstlük : Fazla olarak, artırarak.
üstünkörü : İnceliklerine inmeden, özen göstermeden, gelişigüzel, şöyle bir, baştan savma
üstünleşme : Üstünleşmek durumu.
üstünleşmek : Üstün duruma gelmek
üstünlük : Üstün olma durumu, faikiyet, rüçhan
üstünlük derecesi : En, çok zarfıyla sıfat veya başka zarfların nitelik ve nicelik bakımından kazandıkları en üstün anlam.
üstünlük duygusu : Kişinin kendini bazı yönlerden veya genellikle insanların çoğundan üstün görmesi, üstünlük kompleksi.
üstünlük karmaşası : Üstünlük kompleksi.
üstünlük kompleksi : Üstünlük duygusu
üstünseme : Üstünsemek işi veya durumu.
üstünsemek : Üstün, iyi, yeğlenir olduğuna inanmak
üstüpü : Gemi kalafatında, işliklerde, buharlı makinelerde, temizlik işlerinde, otomobilcilikte kullanılan didilmiş kendir
üstüpüleme : Üstüpülemek işi.
üstüpülemek : Üstüpü ile silmek veya temizlemek.
üstüvane : Silindir
üstüvani : Silindir biçiminde olan.
ütme : Ütmek işi.
ütmek : Bir şeyi, tüylerini yakmak için alevden geçirmek.
ütopik : Ütopyaya dayanan, ütopya ile ilgili.
ütopist : Ütopyacı
ütopya : Gerçekleştirilmesi imkânsız tasarı veya düşünce.
ütopyacı : Ütopyalara kapılan, inanan kimse, ütopist.
ütopyacılık : Ütopyacı olma durumu.
ütü : Genellikle giysilerin buruşukluklarını gidermek için bunların üzerinden geçirilen kızgın demir araç.
ütü altlığı : Ütü yapılırken ütünün altına konulan ateşe dayanıklı veya yanmaz madde.
ütü bezi : Ütülenen şeyin yanmaması için üzerine serilen, nemli veya kuru olarak kullanılan ince pamuklu bez.
ütü makinesi : Sıcaklık veren bir levha ile bunun üzerinde çamaşırı sıkıştırmak için bir pedalla döndürülen, silindirden yapılmış makine.
ütü masası : Üzerinde ütü yapılan yüksek ayaklı araç, ütü tahtası.
ütü tahtası : Ütü masası.
ütücü : İşi kumaş, giysi, çamaşır vb. ütülemek olan kimse.
ütücülük : Ütücü olma durumu.
ütüleme : Ütülemek işi.
ütülemek : Ütü ile buruşukluklarını gidermek
ütülenme : Ütülenmek işi.
ütülenmek : Ütüleme işine konu olmak
ütületme : Ütületmek işi.
ütületmek : Ütülü duruma getirtmek.
ütülme : Ütülmek işi.
ütülmek : Oyunda, yenilmek, kaybetmek.
ütülü : Ütülenmiş, ütü ile buruşuklukları giderilmiş
ütüsü üzerinde : Yeni ütülenmiş
ütüsüz : Ütülenmemiş veya ütüsü bozulmuş
üvendire : Çift öküzlerini yürütmek için kullanılan, ucuna nodul çakılmış uzun değnek, gönder
üvey : Yalnız yasaca akraba sayılan, aralarında kan bağı bulunmayan, öz olmayan.
üvey ana : Üvey anne
üvey anne : Öz olmayan anne, analık, üvey ana.
üvey baba : Öz olmayan baba, babalık.
üvey evlat : Karı kocanın her birine göre öbürünün ayrı bir eşinden dünyaya gelmiş olan evlat.
üvey kardeş : Babaları veya anaları ayrı olan kardeşlerden her biri
üvey kız : Karı kocanın her birine göre öbürünün ayrı bir eşinden dünyaya gelmiş olan kız çocuk.
üvey oğul : Karı kocanın her birine göre öbürünün ayrı bir eşinden dünyaya gelmiş olan erkek çocuk
üvey çocuk : Üvey evlat.
üveyik : Güvercinlerden, korularda yaşayan, eti için avlanan, boz renkli bir kuş.(Streptopelia turtur).
üveyme : Üveymek işi veya durumu.
üveymek : Güvercin, kumru vb. kuşlar, göğüslerinden ötmek.
üvez : Gülgillerden, orta boylu bir ağaç (Pirus sorbus).
üye : Herhangi bir topluluğu oluşturan bireylerden her biri, aza
üye aidatı : Üyelik aidatı.
üye tam sayısı : Bir meclisi veya kurulu oluşturan üyelerin tam sayısı.
üyelik : Üye olma durumu
üyelik aidatı : Bir kurum ve kuruluşa üye olurken ve üyelik sırasında yıllık olarak ödenen önceden belirlenmiş ücret, üye aidatı.
üzengi : Eyerin iki yanında asılı bulunan ve hayvana binildiğinde ayakların basılmasına yarayan, altı düz demir halka
üzengi kayışı : Eyerin sağına ve soluna takılan üzengi demirini özel toka ile eyere bağlayan kayış.
üzengi kemiği : Orta kulakta üzengiye benzeyen küçük bir kemik.
üzengi taşı : Bir kemerin iki yanında ayaklar üzerine gelen ilk taş.
üzengileme : Üzengilemek işi.
üzengilemek : Koşturmak için hayvana üzengi ile vurmak.
üzengilenme : Üzengilenmek işi.
üzengilenmek : Hayvana üzengi ile vurulmak.
üzengili : Üzengisi bulunan.
üzengisiz : Üzengisi bulunmayan.
üzenti : Manevi hazdan yoksunluk
üzere : Amacıyla
üzeri : Bir şeyin yukarı, göğe doğru olan yanı
üzerinde : Üstünde
üzerine : Üstüne.
üzerlik : Sedef otugillerden, yaprakları almaşık, çiçekleri beyaz renkte, susama benzeyen tohumları acı olan, halk hekimliğinde tedavi amaçlı, tütsü olarak kullanılan bir bitki (Peganum harmala)
üzgü : Yersiz ve gereksiz olarak çektirilen sıkıntı, eziyet, eza, cefa.
üzgülü : Üzgü veren, eziyetli.
üzgün : Üzülmüş, üzüntü duymuş, mahzun, melul, mükedder
üzgün balığı : Kaya balığıgillerden, kemikli, küçük bir balık (Collionymus İyra).
üzgünlük : Üzgün olma durumu, neşesizlik.
üzgüsüz : Üzgü vermeyen, eziyetsiz.
üzlük : Topraktan yapılmış, kulpsuz, küçük çömlek.
üzme : Üzmek işi.
üzmek : Üzüntü vermek
üzücü : Üzüntü veren, acıklı.
üzülme : Üzüntü duyma, teessür.
üzülmek : Üzme işine konu olmak
üzüm : Asmanın taze veya kuru olarak yenilen ve salkım durumunda bulunan meyvesi.
üzüm asması : Üzüm çubuğunun ve dallarının asılarak yetiştirilmesi sonucu oluşturulan asma.
üzüm hoşafı : Üzümün şeker ve su ile birlikte kaynatılmasıyla yapılan hoşaf, üzüm kompostosu.
üzüm kompostosu : Üzüm hoşafı.
üzüm kurusu : Çeşitli yöntemlerle kurutulmuş üzüm.
üzüm pekmezi : Üzümün önce çiğnenerek, ezilerek şıra durumuna getirilmesi sonra kazanda şeker ve üzüm topağı ile kaynatılması sonucu elde edilen pekmez.
üzüm salkımı : Üzüm tanelerinin dizi dizi bulunduğu salkım.
üzüm sirkesi : Üzüm suyundan yapılan sirke.
üzüm suyu : Üzümün sıkılması sonucu elde edilen meyve suyu.
üzüm turşusu : Üzümden sirke ile yapılan turşu.
üzüm çekirdeği : Üzümün özünde bulunan çekirdek.
üzüm üzüm : Üzmek ve üzülmek fiillerine getirilerek anlamlarını pekiştiren bir söz
üzüm şekeri : Glikoz.
üzüm şırası : Üzümün ezilerek suyunun çıkarılması ve dinlendirilmesi ile elde edilen şıra, dinlendirilmiş üzüm suyu.
üzümcü : Üzüm yetiştiren veya satan kimse.
üzümcülük : Üzüm yetiştirme ve satma işi.
üzümgüneşi : İnce uzun gövdeli, ön kanatlı ve ince duyargalı küçük kelebek.
üzümlü : İçinde üzüm olan.
üzümlü kek : İçine üzüm konularak yapılan kek.
üzümsü : Üzümü andıran, üzüme benzeyen, üzüm gibi.
üzümsüz : İçinde üzüm olmayan.
üzüntü : Olması istenilmeyen olaylardan doğan ruh tedirginliği, teessür
üzüntülü : Üzüntüsü olan, acılı, müteessir
üzüntüsüz : Üzüntüsü olmayan, sıkıntısız, acısız.
üzünç : Üzüntü.
üzünçlü : Üzüntülü
üç : İkiden sonra gelen sayının adı.
üç adım : Atletizmde üç adım atlama dalı veya yarışması.
üç aylar : Ay takviminde recep, şaban ve ramazan aylarına verilen toplu ad.
üç aylık : Üç ayda bir ödenen emekli aylığı
üç başlı : Üç başı olan.
üç beyaz : Un, şeker ve yağı anlatan bir söz.
üç beş : Nicelik yönünden az
üç bir : Oyunda, atılan zarlardan birinin bir, öbürünün üç benekli olan yüzünün üste gelmesi, seyek.
üç birlik kuralı : Klasik tiyatroda yer, zaman ve konu birliğini esas alan kural.
üç boyutlu : Eninden ve boyundan başka, derinliği de olan, üç buutlu.
üç boyutlu film : Görüntüsü en ve boydan başka derinlik duygusu da uyandıran film.
üç buutlu : Üç boyutlu.
üç buçuk : Yarım yamalak, üstünkörü
üç durum yasası : Toplumun Tanrı bilimi, fizik ötesi ve tanıtlı olmak üzere üç durumdan geçerek geliştiğini savunan Auguste Comte yasası, üç hâl kanunu.
üç düzlemli : İki düzlem kesiştikten sonra üçüncü bir düzlemi eğik olarak kestiğinde ortaya çıkan (açı).
üç etek : Üç ayrı etekten oluşmuş özel bir giysi.
üç hâl kanunu : Üç durum yasası.
üç iki : Oyunda, atılan zarlardan birinin üçlü, öbürünün ikili gelmesi, sebayüdü.
üç kat : Bir kumaş örgüsünde üç ipliğin bir iplik yerine kullanılması.
üç katlı : Üç katı olan.
üç nokta : Tamamlanmamış cümlelerin sonuna veya başına yan yana konulan noktalama işaretinin adı (...).
üç otuzunda : Çok yaşlı (kimse).
üç parmaklı : Bir ayağında üç parmak bulunan (hayvan).
üçayak : Fotoğraf makinesi, televizyon kameraları vb. aletlerin üzerine oturduğu üç ayaklı düzen.
üçbudak : İzmir'de üretilen bir tütün türü.
üçer : Üç sayısının üleştirme biçimi, her birine üç, her defasında üçü bir arada olan.
üçer beşer : Yaklaşık üçü, beşi bir arada olarak
üçerli : Üçer üçer birimden oluşan.
üçgen : Üç tepe noktası, üç açısı, üç kenarı olan geometri biçimi, müselles
üçgen piramit : Tabanı üçgen olan piramit.
üçgen prizma : Tabanı üçgen olan prizma.
üçgensel bölge : Üçgenin sınırladığı düzlemsel bölge.
üçgül : Bir tür yonca.
üçkâğıt : Oynatıcının el çabukluğuyla yer değiştirip kapalı olarak bıraktığı, ikisi aynı, biri değişik üç iskambil kâğıdından değişik olanını bulmaya dayanan hileli oyun.
üçkâğıtçı : Üçkâğıt oyunu oynatan kimse.
üçkâğıtçılık : Üçkâğıtçının işi.
üçleme : Üçlemek işi.
üçlemek : Üçe çıkarmak.
üçler : Halkın inançlarına göre üç kişilik ermişler topluluğu.
üçler yediler kırklar : Halk inançlarında yaşayan ermişler topluluğu.
üçleşme : Üçleşmek işi veya durumu.
üçleşmek : Üçe çıkmak, bir veya ikiyken üç olmak.
üçlü : Üç parçadan oluşan, kendinde herhangi bir şeyden üç tane bulunan
üçlü bahis : At yarışlarında aynı koşuda ilk üçü tahmin etmeye yönelik müşterek bahis oyunu.
üçlü ganyan : Üç yarışın birincisini tahmin etmeye dayanan bir oyun türü.
üçlük : Üç tanesi bir arada bulunan, üç tane alabilen, üç taneden oluşmuş.
üçtaş : Üç taşla oynanan bir tür çocuk oyunu.
üçteker : İkisi arkada, biri önde üç tekerleği olan, çocukların düşmeden binmesi için yapılmış araç.
üçten dokuza : İslam hukukuna göre kocanın üçerli aralıklarla üç kez "boş ol" sözünü tekrarlayıp boşanma konusundaki kararlılığını göstererek karısını boşaması.
üççatal : Büyük balıkları avlamak için kullanılan ucu üç çatallı zıpkın.
üççeyrek : Çocuklar için yapılan keman.
üçüncü : Üç sayısının sıra sıfatı, sırada ikinciden sonra gelen
üçüncü dünya ülkeleri : Hemen hepsi eski sömürgeler olan, ulusal bağımsızlıklarını kazanmış veya bu uğurda mücadele veren Asya, Afrika ve Latin Amerika ülkeleri.
üçüncü kişi : Fiil çekiminde teklik ve çokluk üçüncü şahıs biçimi, gaip.
üçüncül : Organik bir birleşiğin formülünde öbür üç karbon atomuna bağlı olan (karbon atomu), tersiyer.
üçüncülük : Üçüncü olma durumu.
üçüncünün olmazlığı : Birinin yalanladığı, ötekinin doğruladığı iki önermeden birinin doğru olması gerektiğini, üçüncü bir ihtimalin söz konusu olmayacağını anlatan yasa.
üçüz : Üçü birlikte doğmuş olan (kardeş).
üçüzleme : Bir dizenin hem ritmik hem anlam olarak üç ayrı öbek oluşturması
üçüzlü : Üçüzleri olan (ana).
üğrüm : Yerin dönme ekseninin, yaptığı koni hareketi boyunca dalgalanması, nütasyon.
üşengen : Üşengeç
üşengenlik : Üşengen olma durumu.
üşengeç : Çok üşenen, tembel, üşengen.
üşengeçlik : Üşengeç olma durumu, tekâsül
üşenme : Üşenmek işi
üşenmek : Kendinde bir gevşeklik duyarak bir işi yapmaya isteği olmamak, erinmek
üşenç : Üşenme, üşengeçlik
üşme : Üşmek işi veya durumu.
üşmek : Üşüşmek.
üşüme : Üşümek iş
üşümek : Isı yokluğundan, azlığından veya ısı kaybından etkilenmek, soğuğun etkisini duymak
üşüntü : Toplanma, üşüşme, üşüşüp bir araya gelme.
üşürme : Üşürme işi veya durumu.
üşürmek : Üşmek işini yaptırmak, saldırtmak.
üşütme : Üşütmek durumu.
üşütmek : Üşümesine sebep olmak
üşütücü : Üşümeye yol açan
üşütük : Aklını yitirmiş, delirmiş kimse.
üşüşme : Üşüşmek işi.
üşüşmek : Her yandan çokça bir araya gelmek, toplanmak, birikmek, üşmek
İbranca : İbranice.
İbrani : Eski Yahudilere verilen ad.
İbranice : Bugün İsrail'de kullanılan Sami dili.
İdil : Kır yaşamı içinde aşk konusunu işleyen kısa şiir.
İdris ağacı : Meyvesi hoş kokulu, kerestesi güzel bir kiraz türü, kokulu kiraz, mahlep (Prunus mahaleb).
İdris otu : Bir tür ayrık otu.
İhlas : Temiz sevgi ve yürekten bağlılık.
İkinci Zaman : İkinci Çağ.
İkinci Çağ : Yeryüzünün yaklaşık yüz elli milyon yıllık çağı, İkinci Zaman, mezozoik.
İkizler : Zodyak üzerinde Boğa ile Yengeç arasında bulunan burcun adı, Cevza.
İlah : Bir alanda yaratıcılığı ile hayranlık uyandıran, çok beğenilen, çok tutulan, herhangi bir işte başarılı olmuş, en üst dereceye ulaşmış.
İlk Çağ : En eski zamanlardan başlayarak miladi 476, Batı Roma İmparatorluğu'nun çöküş yılına kadar süren çağ, antikite.
İncil : Hz. İsa'ya indirilen kutsal kitap.
İnegöl köftesi : İnegöl yöresine özgü bir tür köfte.
İngiliz : İngiltere halkından olan kimse.
İngiliz anahtarı : Somunları gevşetmeye veya sıkıştırmaya yarayan ve çeneleri paralel olarak açılıp kapanan kıskaç.
İngiliz ipi : İngiliz sicimi.
İngiliz sicimi : Çok sağlam, sık bükümlü sicim.
İngiliz siyaseti : Soğukkanlılık ve kurnazlıkla bir işi yapma veya yaptırma.
İngiliz tuzu : İç sürdürücü olarak kullanılan magnezyum sülfatı.
İngiliz İngilizcesi : İngilizce.
İngilizce : Hint-Avrupa dil ailesinden, İngiltere'de, biraz farklı biçimiyle Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, Avustralya ve İngiliz uygarlığını benimsemiş olan ülkelerde kullanılan dil, İngiliz İngilizcesi.
İnhisar : Tekel.
İnternet : Genel Ağ.
İranist : İran dili ve kültürü ile uğraşan kimse.
İranistik : İran dili ve kültürü araştırmaları.
İranlı : İran halkından veya bu halkın soyundan olan kimse, Acem.
İrlandalı : İrlanda halkından olan kimse.
İsa : "İyilik edeyim derken kimseyi memnun edemedi" anlamındaki İsayı küstürdü, Muhammedi memnun edemedi atasözünde geçen bir söz.
İsevi : Hz. İsa' nın yaydığı dinden olan, Hristiyan.
İsevilik : Hristiyanlık.
İshak kuşu : Bataklık baykuşu.
İskandinav : Kuzey Avrupa yarımadalarının bütünü.
İskandinav dilleri : Germen dillerinin kuzey kolundaki diller.
İskandinavyalı : İsveç, Norveç, Danimarka ve Finlandiya'da oturan halk ve bu halkın soyundan olan kimse.
İskitler : MÖ. Vlll-Vll. yüzyıllarda Orta Asya'dan Güney Rusya'ya göç eden bir kavim.
İskitçe : İskitlerin dili.
İskoç : İskoçya halkından olan kimse.
İskoçyalı : İskoç halkından olan kimse, İskoç.
İskoçça : İskoç dili.
İslam : İslamiyet.
İslam gizemciliği : Tasavvuf.
İslam hukuku : Din temeline dayanan hukuk, şeriat.
İslamcı : Müslümanlığın esaslarını sadece dinî hayatta değil, hukuksal, ekonomik ve siyasal düzenlemelerde de geçerli kılmak isteyen kimse.
İslamcılık : İslamcı olma durumu.
İslami : İslam diniyle ilgili olan.
İslamiyet : Müslümanlık.
İslamlaşma : İslamlaşmak işi.
İslamlaşmak : Müslüman olmak.
İslamlaştırma : Müslüman olmasını sağlama.
İslamlaştırmak : Müslüman yapmak.
İslamlık : Müslümanlık.
İslav : Slav.
İslavca : Slavca.
İslavcılık : Slavcılık.
İslavist : Slavist.
İslavistik : Slavistik.
İslavlaştırmak : Slavlaştırmak.
İsloven : Sloven.
İspanya : Boyacılıkta kullanılan tebeşir tozu.
İspanyol : İspanya halkından veya bu halkın soyundan olan (kimse).
İspanyol dansı : İspanyollara özgü, hareketli bir tür dans.
İspanyol müziği : İspanyollara özgü bir tür müzik.
İspanyol nezlesi : Paçavra hastalığı.
İspanyolca : Hint-Avrupa dillerinden, İspanya'da, Brezilya dışındaki Latin Amerika'da ve İspanyol uygarlığını benimsemiş ülkelerde kullanılan dil.
İspir : At veya araba uşağı
İsrafil : İslam inanışına göre kıyamet gününü, öttüreceği boru ile bildirecek olan melek.
İsrailli : İsrail halkından olan kimse.
İstanbul efendisi : Genellikle İstanbul'da oturan kibar, saygılı, alçak gönüllü, olgun, çelebi ve yardımsever kimse
İstanbul kekiği : Trakya, Batı ve Güney Anadolu'da yetişen sık tüylü, beyaz ve pembe çiçekli, kuvvetli kokulu, çok yıllık bir bitki (Origanum heradeoticum).
İsveçli : İsveç halkından veya bu halkın soyundan olan kimse.
İsveççe : İsveç dili.
İsviçreli : İsviçre halkından olan kimse.
İtalyan : İtalya halkından veya bu halkın soyundan olan kimse.
İtalyanca : Hint-Avrupa dil ailesinden İtalya'da konuşulan dil.
İzmir köftesi : Kıyma, soğan, maydanoz, ıslatılmış ekmek içi, yumurta, domates, yeşilbiber, sarımsak ve yağ kullanılmasıyla hazırlanan ve kısık ateşte pişirilen bir yemek türü.
İğdir : Oğuz Türklerinin yirmi dört boyundan biri.
ıcığı cıcığı : İçi dışı, hepsi.
ıh : Deveyi çöktürmek için çıkarılan ses.
ıhlama : Ihlamak işi.
ıhlamak : Hastalıktan veya yorgunluktan inler gibi "ıh" sesi çıkarmak.
ıhlamur : Ihlamurgillerden, kerestesi beğenilen, büyük bir gölge ağacı (Tilia)
ıhlamurgiller : İki çeneklilerden, örneği ıhlamur ağacı olan bir bitki familyası.
ıhma : Ihmak işi.
ıhmak : Deve çöküp oturmak.
ıhtırma : Ihtırmak işi.
ıhtırmak : Çöktürüp oturtmak.
ıhtırılma : Ihtırılmak işi.
ıhtırılmak : Çöktürülerek oturtulmak.
ıklama : Iklamak işi.
ıklamak : Yük altında güçlükle solumak.
ıklaya sıklaya : Büyük çaba harcayarak, kendini elden geldiği kadar zorlayarak.
ıklım tıklım : Alabildiğinden de çok, ağzına kadar dolu, çok kalabalık.
ıkıl ıkıl : Boğulur gibi, sıkıntı ile soluyarak.
ıkına sıkına : Büyük güç harcayarak, kendini zorlayarak.
ıkına tıkına : Sıkılarak, zorluk çekerek.
ıkındırma : Ikındırmak işi.
ıkındırmak : Ikınmasına yol açmak.
ıkınma : Ikınmak işi.
ıkınmak : Herhangi bir sebeple soluğunu içinde tutarak kendini zorlamak
ıkıntı : ıkınma işi.
ılgama : Ilgamak işi veya durumu.
ılgamak : Atı dörtnala sürmek.
ılgar : Dizginleri koyuverilmiş atın dörtnala koşması.
ılgarcı : Ilgarla düşman toprağına saldıran kimse.
ılgarlama : Ilgarlamak işi.
ılgarlamak : Bir ülkeye ılgarla saldırmak.
ılgım : Çölde, uzaktan su gibi görünen ışık yanıltmacı, yalgın, pusarık, serap.
ılgım salgım : Belli belirsiz.
ılgın : Ilgıngillerden, Akdeniz bölgesinde yetişen bir ağaç veya ağaççık cinsi (Tamarix).
ılgıncar : Kuş kirazı.
ılgıngiller : Örnek bitkisi ılgın olan, ayrı taç yapraklı iki çenekli bitkiler familyası.
ılgıt ılgıt : Yavaş yavaş, hafif hafif (akmak, esmek)
ıltar : Çoban köpeklerinin boğazına takılan çivili demir.
ılıca : Suyu sıcak olarak yerden çıkan hamam, kaplıca, çermik, kudret hamamı.
ılıcak : Ilıkça.
ılık : Soğukla sıcak arası, ne soğuk ne sıcak
ılık ılık : Ilık olarak
ılıklaşma : Ilıklaşmak işi.
ılıklaşmak : Ilık duruma gelmek.
ılıklaştırma : Ilıklaştırmak işi.
ılıklaştırmak : Ilık duruma getirmek, ılıtmak.
ılıklık : Ilık olma durumu
ılıkça : Biraz ılık, ılıcak.
ılıkçıl : Ortalama 15 °C sıcaklıkta yaşayan bitki, mezoterm.
ılım : İstek ve tutkularda ölçülü davranma erdemi, ölçülülük, itidal.
ılıma : Ilımak işi veya durumu.
ılımak : Ilınmak.
ılıman : Sıcaklığı çok yüksek veya çok düşük olmayan (yer, iklim), mutedil.
ılımlı : Düşünce, iş vb.nde aşırıya kaçmayan, ölçülü, mutedil, itidalli
ılımlılık : Ilımlı olma durumu, mutedillik
ılındırma : Ilındırmak işi.
ılındırmak : Ilık duruma getirmek.
ılınma : Ilınmak durumu.
ılınmak : Ilık duruma gelmek, ılımak.
ılıtma : Ilıtmak işi.
ılıtmak : Ilık duruma getirmek.
ılıştırma : Ilıştırmak işi.
ılıştırmak : Sıcak suya soğuk veya soğuğa sıcak su katarak ılık duruma getirmek.
ımızganma : Imızganmak işi.
ımızganmak : Uyku ile uyanıklık arası bir durumda bulunmak, uyuklamak.
ıncalız : Turşusu yapılan bir tür küçük yaban soğanı.
ıpıl ıpıl : Pırıl pırıl
ıpıslak : Çok ıslak, her yanı ıslak
ıpıssız : Çok ıssız, ıssız
ıra : Karakter.
ırak : Uzak
ırakgörür : Teleskop.
ıraklaşma : Iraklaşmak işi.
ıraklaşmak : Uzaklaşmak.
ıraklık : Uzaklık.
ıraksak : Birbirinden gittikçe uzaklaşan (ışınlar, çizgiler).
ıraksak mercek : Üzerine düşen birbirine paralel ışınları yanlara doğru kırarak birbirinden uzaklaştıran mercek.
ıraksama : Iraksamak işi, istibat.
ıraksamak : Bir şeyin gerçekleşmesini uzak görmek, olacağına pek inanmamak, istibat etmek.
ıraksınma : Iraksınmak işi veya durumu.
ıraksınmak : Uzak bulmak.
ırakça : Biraz uzak, uzak gibi.
ıralama : Iralamak işi.
ıralamak : Belirli bir ıra ile belirtmek, karakterize etmek.
ırama : Iramak işi.
ıramak : Uzaklaşmak, uzamak, ara açılmak
ırgalama : Irgalamak işi.
ırgalamak : Yerinden oynatıp sallamak, sarsmak.
ırgalanma : Irgalanmak işi veya durumu.
ırgalanmak : Irgalama işi yapılmak, sarsılmak, sallanmak
ırgama : Irgamak işi.
ırgamak : Çabuk olmak, davranmak.
ırganma : Irganmak işi veya durumu.
ırganmak : Sallanmak, kıpırdanmak.
ırgat : Tarım işçisi, rençper
ırgatbaşı : Irgatlardan sorumlu kimse
ırgatlık : Irgat olma durumu, rençperlik
ırk : Kalıtımsal olarak ortak fiziksel ve fizyolojik özelliklere sahip insanlar topluluğu
ırk ayrımı : Bireylerin, toplumsal kümelerin veya toplumların ırk özelliklerinden dolayı eşit olmayan işlemler karşısında bırakılmaları, ayrı tutulmaları, dışlanmaları, sınırlandırılmaları veya üstün tutulmaları.
ırk bilimi : Etnoloji.
ırk birliği : Irk esasına dayalı birlik.
ırki : Irkla ilgili, ırksal.
ırkiyat : Etnoloji.
ırksal : Irki.
ırktaş : Aynı ırktan olan kimse.
ırktaşlık : Aynı ırktan olma durumu.
ırkçı : Irkçılık yanlısı olan kimse.
ırkçılık : İnsanların toplumsal özelliklerini biyolojik, ırksal özelliklerine indirgeyerek bir ırkın başka ırklara üstün olduğunu öne süren öğreti
ırmak : Çoğunlukla denize dökülen, özellikle genişliği ve taşıdığı su niceliği bakımından en büyük akarsu, nehir
ırmak roman : Bir olayın, geniş bir zaman diliminde geçtiği bir çağı, bir toplumun geniş bir görünümünü veren çok uzun roman, nehir roman.
ırmaklaşma : Irmaklaşmak işi veya durumu.
ırmaklaşmak : Irmak durumuna gelmek, ırmak gibi akmak.
ırz : Bir kimsenin, başkaları tarafından dokunulmaması ve saygı gösterilmesi gereken iffeti
ırz düşmanı : Cinsel zevki için her türlü yasa ve töreleri çiğnemekten çekinmeyen kimse
ırz ehli : Namuslu, iffetli, temiz kimse
ırıp : Iğrıp
ısfahan : Klasik Türk müziğinde dügâh perdesindeki makamlardan biri.
ıska : Üzerinde durmama, önem vermeme.
ıskalama : Iskalamak işi.
ıskalamak : Hedefe denk getirememek.
ıskarmoz : Gemilerin kaburgalarını oluşturan eğri ağaçların adı.
ıskarta : Bazı iskambil oyunlarında kullanılması gerekmediğinden bir yana bırakılan kâğıtlar.
ıskarça : Bir limanın gemi kalabalığı içindeki durumu.
ıskat : Düşürme, aşağı atma.
ıskatçı : Iskat verilen kimse
ıskaça : Yelkenli gemilerde direklerin alt uçlarının içine oturtulduğu yuva.
ıskota : Büyük yelkenleri yönetmek için kullanılan ip.
ıskuna : Brikten küçük, iki direkli bir çeşit yelkenli gemi.
ıslah : Düzeltme, iyileştirme.
ıslahat : Daha iyi duruma getirmek için yapılan değişiklik, düzeltme veya iyileştirme, reform
ıslahatçı : Reformcu.
ıslahatçılık : Reformculuk.
ıslahevi : Suç işleyen çocukları ıslah etmek, eğitmek ve topluma kazandırmak amacıyla açılmış kurum, ıslahhane.
ıslahhane : Islahevi.
ıslak : Suya batırılmış, üzerine su dökülmüş veya yağmurdan ıslanmış olan
ıslak mendil : Kolonyalı mendil.
ıslak zemin : İnşaat sektöründe mutfak, banyo, tuvalet vb. suyla teması olan bölümlerin yüzeyi.
ıslakkarga : Çok korkan, çekingen, ürkek.
ıslaklık : Islak olma durumu
ıslama : Islamak işi.
ıslamak : Islatmak
ıslanma : Islanmak işi veya durumu.
ıslanmak : Islak duruma gelmek
ıslanış : Islanma işi veya biçimi.
ıslatma : Islatmak işi.
ıslatma suyu : Bazı maddelerin çeşitli amaçlarla işlenmesinde kullanıldıktan sonra değişik yöntemlerle ayrılan ve çözünmüş besin maddeleri içeren sıvı.
ıslatmak : Islak duruma getirmek.
ıslatıcı : Yapıştırmadan önce pulları, zarfları, etiketleri ıslatmaya yarayan araç.
ıslatılma : Islatılmak işi.
ıslatılmak : Islatma işi yapılmak, ıslak duruma getirilmek.
ıslatış : Islatma işi veya biçimi.
ıslık : Dudakların büzülerek veya parmağın dil üzerine getirilmesiyle çıkarılan ince ve tiz ses
ıslıklama : Islıklamak işi.
ıslıklamak : Birinin sevilmediğini, istenmediğini veya beğenilmediğini ıslık çalarak belli etmek.
ıslıklanma : Islıklanmak işi.
ıslıklanmak : Islıklama işi yapılmak veya ıslıklama işine konu olmak
ıslıklanış : Islıklanma işi veya biçimi.
ıslıklı : Islık çıkaran.
ıslıklı ünsüz : Dilin ön orta bölümünün bir tür oluk biçimini almasıyla oluşan ünsüz: s, z, ş, j.
ısmarlama : Ismarlamak işi, sipariş.
ısmarlamak : Bir şeyin yapılmasını veya getirilmesini, bu işlerle uğraşan birine söylemek, sipariş etmek
ısmarlanma : Ismarlanmak işi.
ısmarlanmak : Bir şeyin yapılması veya getirilmesi birine söylenmek
ısmarlatma : Ismarlatmak işi.
ısmarlatmak : Ismarlama işini yaptırmak.
ıspanak : Ispanakgillerden, yapraklarından sebze olarak yararlanılan bir bitki (Spinacia oleracea).
ıspanakgiller : İki çeneklilerden, örnek bitkisi ıspanak olan, pazı, pancar vb. başka türleri de içine alan bir familya.
ıspanaklar : Şekerciboyasıgiller, horozibiğigiller, ıspanakgiller familyalarını içine alan iki çenekli bitki takımı.
ıspanaklı : İçinde ıspanak bulunan (yiyecek).
ıspanaklı börek : Haşlanan ıspanağın suyu süzüldükten sonra yağ, soğan ve salçayla karıştırılıp hamurun içine konulmasıyla hazırlanan ve pişirilen börek.
ıspanaklı yumurta : Haşlanmış ve yağda hafif kavrulmuş ıspanağın içine yumurta kırılması ile hazırlanan yemek.
ıspanağımsı : Ispanağı andıran, ıspanağa benzeyen, ıspanak gibi.
ısparmaça : Deniz içinde birkaç zincirin birbirine dolaşması.
ıspatula : Cerrahi, ev işleri, duvarcılık vb.nde kullanılan, bir maddeyi kazımaya, yaymaya yarayan küçük bir kürek veya ucu keskin olmayan, bükülen bir bıçak biçiminde metal, ağaç, kemik vb. maddelerden yapılmış araç.
ıspavli : Gemilerde kullanılan bir çeşit kalın sicim.
ıspazmoz : Aşırı titreme, kasılma
ısrar : Direnme, ayak direme, üsteleme, üstünde durma
ısrarlı : Üstünde durulan, çok istenen
ısrarlılık : Israrlı olma durumu.
ıssız : Kimse bulunmayan veya az kimse bulunan, tenha
ıssızlaşma : Issızlaşmak işi.
ıssızlaşmak : Issız duruma gelmek, tenhalaşmak.
ıssızlık : Issız olma durumu, yalnızlık, tenhalık
ıstakoz : Istakozlardan, suda yaşayan, birinci ayak çifti güçlü iki kıskaç durumunda gelişmiş bulunan, sevilen beyaz eti için avlanan, iri bir böcek (Homarus vulgaris).
ıstakoz ağı : Kabuklu deniz hayvanlarını avlamakta kullanılan küçük ağ.
ıstakozlar : On ayaklılar takımına giren, örnek hayvanı ıstakoz olan bir familya.
ıstakozluk : Istakozları saklamak için deniz kıyısında yapılan özel bölüm veya havuz.
ıstampa : Ağaç, metal vb. üzerine oyulduktan sonra bir yere basılan biçim.
ıstampa resim : Ağaç, bakır vb. yüzeylere oyulan ve tuvale basılan resim sanatı.
ıstampacı : Istampa yapan veya satan kimse.
ıstampacılık : Istampacının işi veya mesleği.
ıstampalama : Istampalamak işi.
ıstampalamak : Ham madeni sıcakta veya soğukta istenilen kalıba sokarak şekillendirmek.
ıstar : Halı, kilim dokunan tezgâh.
ıstıfa : Ayıklanma.
ıstılah : Terim.
ıstırap : Acı.
ıstıraplı : Istırap veren, acılı, sıkıntılı.
ıstırapsız : Istırabı olmayan, acı veya üzüntü vermeyen.
ıstırapsızlık : Istırapsız olma durumu.
ıstırar : Zorunluluk.
ıstırari : Zorunlu.
ısı : Bir cismin uzamasına, genleşmesine, buharlaşmasına, erimesine, sıcaklığının artmasına, bir iş yapmasına sebep olan fiziksel enerji, hararet.
ısı kuşak : Sıcak kuşak.
ısı yayımı : Hareket eden nesnelerle belli nicelikte ısının taşınması olayı, iletim, konveksiyon.
ısı yuvarı : Sıcaklığın gittikçe yükseldiği 100-300 km yükseklikler arasındaki hava yuvarı katmanı, termosfer.
ısı ölçümü : Çeşitli olaylar sırasında açığa çıkan, ısı miktarının ölçülmesini konu alan fizik dalı, kalorimetri.
ısıalan : Oluşumu sırasında ısı alan (birleşme, tepkime), endotermik.
ısıcam : İki cam plakanın çevresel olarak metal bir ara çıtası yardımıyla birbirine bağlanması temeline dayanan pencere camı.
ısıdam : Hamam.
ısıdenetir : Bir yer veya nesnenin ısısını kendiliğinden düzenleyen, aynı derecede olmasını sağlayan cihaz, termostat.
ısıl : Isı ile, sıcaklıkla ilgili, termik.
ısın : Kalori.
ısındırma : Isındırmak işi
ısındırmak : Isınmasını sağlamak, sıcaklık kazandırmak.
ısınma : Isınmak işi.
ısınma koşusu : Özellikle serin havalarda, vücut çalışmalarına başlamadan önce kasları ısıtmak, böylece kas kopmalarını önlemek için yapılan hazırlayıcı hafif koşu.
ısınma ısısı : Bir cismin bir gramının sıcaklığını 1 °C yükselten ısı miktarı, öz ısı.
ısınmak : Sıcak duruma gelmek
ısınış : Isınma işi veya biçimi.
ısırgan : Isırgangillerden, her tarafı sert tüylerle kaplı, tüyleri kırıldığında karınca asidi denilen çok kaşındırıcı bir madde çıkartan bir ot (Urtica)
ısırgangiller : İki çeneklilerden, örneği ısırgan otu olan, yapışkan otu, rami vb. birtakım türleri içine alan bitki familyası.
ısırgın : İsilik.
ısırma : Isırmak işi.
ısırmak : Dişleri arasına alıp sıkmak
ısırtma : Isırtmak işi
ısırtmak : Isırmasına sebep olmak
ısırıcı : Isıran, dişlerini batıran.
ısırık : Isırılan yerde kalan iz.
ısırılma : Isırılmak işi
ısırılmak : Dişleri arasında sıkılmak veya koparılmak.
ısırımlık : Bir kezde ısırılacak miktarda olan.
ısıtma : Isıtma işi, teshin.
ısıtmak : Sıcak duruma getirmek
ısıtıcı : Bir nesnenin, genellikle bir akışkanın sıcaklığını, kullanmadan önce arttırmaya yarayan alet.
ısıtılma : Isıtılmak işi.
ısıtılmak : Isıtma işi yapılmak
ısıtış : Isıtma işi veya biçimi.
ısıveren : Isı açığa çıkaran, çevresine ısı salan (birleşme, tepkime), ekzotermik.
ısıyayar : Bir akışkanda ısıyı her tarafa eşit olarak yaymaya yarayan alet, konvektör.
ısıölçer : Cisimlerin ısınma ısısını ölçmeye yarayan alet, kalorimetre.
ıtlak : Salıverme, koyuverme.
ıtlak olunmak : Genelleştirmek.
ıtrah : Dışarı çıkarma, dışarı atma.
ıtri : Itırlı, kokulu.
ıtriyat : Sürünülecek güzel kokular.
ıtriyatçı : Güzel kokular, makyaj malzemesi satan kimse veya yer.
ıtriyatçılık : Itriyatçı olma durumu.
ıttıla : Bilgi edinme.
ıttırat : Birbirini izleme, birbiri arkasından gelme, düzenli sıralanma.
ıtır : Güzel koku.
ıtır yaprağı : Süsleme sanatında ıtır yaprağı biçiminde oluşturulan ve kullanılan motif.
ıtır çiçeği : Sardunyagillerden, yaprakları güzel kokulu, çiçekleri türlü renklerde bir süs bitkisi, ıtır (Pelargonium radicula).
ıtırlı : Güzel kokulu, muattar, ıtri.
ıvır zıvır : Küçük, önemsiz
ıydiye : Bayram kutlaması.
ızgara : Metal çubukların, ağaç dallarının aralıklı sıralanmasıyla yapılan parmaklık veya kafes biçiminde araç.
ızgara demiri : Kazan ızgarasını meydana getiren demir çubuklardan her biri.
ızgara köfte : Kıyma ve özel baharatların karıştırılması ve yoğrulması ile hazırlanan, ızgarada pişirilen bir tür köfte.
ızgara parmaklığı : Yüzen cisimleri ve yaprakları tutmak için, bir barajda, yükleme odasında basınçlı boru ağzının önüne eğik olarak yerleştirilen demir parmaklık.
ızgara yatağı : Katı yakıtlı madenî bir ocağın, içine ızgaranın yerleştirildiği kısmı.
ızgaralı : Izgarası olan
ızgaralık : Izgara yapmaya elverişli (et).
ızgarasız : Izgarası olmayan.
ızgın : Tohumlarından yağ çıkarılan bir bitki (Eruca cappadocica).
ızrar : Zarar verme, zarara sokma.
ığrıp : Bir tür balık ağı, ırıp.
ığrıp kayığı : Beş çifte kürekli balıkçı kayığı.
ığıl : Yavaş akan su.
ığıl ığıl : Ağır ağır, yavaş yavaş.
ışkı : Deri, tahta kazımakta kullanılan, iki ucu saplı eğri bıçak.
ışkın : Bir ravent türü
ışkırlak : Karagöz'ün başlığı
ıştır : Ispanakgillerden, sapları etli bir ot, yaban pazısı (Blitum capitatum).
ışık : Cisimleri görmeyi, renkleri ayırt etmeyi sağlayan fiziksel enerji, erke, ziya, nur, şavk
ışık akısı : Birim yüzeyinden, birim zamanda geçen ışık enerjisi.
ışık aylası : Herhangi bir gök cismini çevreleyen ışıklı halka.
ışık aynası : Fotoğrafçılıkta ışığı yansıtmak için ışık kaynağının önüne konulan nesne.
ışık bacası : Işığın yapıların içine iyi girebilmesi için yapılan baca.
ışık eğrisi : Değişken bir yıldızın parlaklığının görünmesini veren grafik.
ışık gölge : Resimde ışıklı ve gölgeli bölümlerin birbirine göre dağılımını gösteren kısımlar.
ışık göçüm : Bitkilerde protoplazmanın ışığa gösterdiği tepki.
ışık hızı : Işığın bir saniyede aldığı yol.
ışık korkusu : Bazı canlıların ışıktan korkma duygusu.
ışık küre : Işık yuvarı.
ışık yuvarı : Güneşte, dışarıya ışık veren katman, ışık küre, fotosfer.
ışık yılı : Işığın bir yılda aldığı yol.
ışık çanağı : Sahneyi aydınlatmak için değişik açılardan ışığın gelmesini sağlayan çukur madenî yansıtıcı.
ışık ölçümü : Fiziğin, ışık miktarının ölçülmesini ve cisimlerin ışığı iletme, yansıtma, dağıtma vb. özelliklerini inceleyen bölümü, fotometri.
ışık ışını : Yayılan ışığın izlediği doğru.
ışıkkesen : Karanlık odalara girip çıkarken bu yerlere ışık sızmasını önleyen düzen.
ışıklama : Çevirim sırasında, aydınlatılmış olan konunun görüntüsünün duyar kat üzerine belirli bir süre düşerek etkilemesi.
ışıklandırma : Işıklandırmak işi, aydınlatma.
ışıklandırmak : Işıklı duruma getirmek, aydınlatmak.
ışıklandırılma : Işıklandırılmak işi.
ışıklandırılmak : Işıklandırılma işi yapılmak veya ışıklanması sağlanmak.
ışıklanma : Işıklanmak işi.
ışıklanmak : Işıklı duruma gelmek, aydınlanmak, ışımak
ışıklı : Işığı olan, aydınlık, ışıklandırılmış, nurlu, nurani.
ışıklılık : Bir optik cihazda, cisme çıplak gözle veya cihazla bakıldığında ağ tabakadaki birim yüzeyi etkileyen ışık miktarları arasındaki oran.
ışıksız : Işığı olmayan, karanlık.
ışıksızlık : Işıksız, ışıktan yoksun olma durumu.
ışıkçı : Sinema filmlerinin çekiminde veya tiyatro, opera, bale vb. gösteri sanatlarında sahnenin aydınlatılması için gerekli ışık ve elektrik işlemini düzenleyip yapan kimse.
ışıkçılık : Işıkçının işi veya mesleği.
ışıkölçer : Işık şiddetini veya enerjisini ölçen araç, fotometre.
ışıl : Işıklı.
ışıl küf : Sığır, domuz ve insanlarda ışıl küflüce hastalığına yol açan, ışıl küflerin örnek türü olan asalak mantar (Actinomyces bovis).
ışıl küfler : Çeşitli türleri, insan ve hayvanlarda asalak yaşayan tallı bitkiler takımı.
ışıl küflüce : Evcil hayvanlarda, özellikle sığırlarda, ışıl küflerden ileri gelen ve insanlara da bulaşabilen ilkel mantar hastalığı.
ışıl ışıl : Parıltılı, ışıltılı.
ışılak : Parıltı.
ışılama : Işılamak durumu veya biçimi.
ışılamak : Işıldamak, parlamak.
ışılatma : Işılatmak işi veya biçimi.
ışılatmak : Parıldatmak.
ışıldak : Karanlıkta bir hedefi aydınlatmak için kullanılan dar, uzun bir ışın demeti çıkaran ışık kaynağı, projektör
ışıldama : Işıldamak işi.
ışıldamak : Titrek, parlak bir ışık saçmak, parıldamak
ışıldatma : Işıldatmak işi.
ışıldatmak : Işıldamasını sağlamak, ışıl ışıl parlatmak, parıldatmak.
ışıltı : Hafif ışık, ışıntı, parıltı
ışıltılı : Işıltısı olan, ışıltı yapan.
ışıma : Işımak işi, ışıklanma, aydınlanma
ışımak : Işıklanmak, aydınlanmak
ışın : Bir ışık kaynağından çıkarak her yöne yayılıp giden ışık demeti, şua.
ışın bilimci : Işın bilimi uzmanı.
ışın bilimi : Işık, elektrik ve ısı ışınlarının uygulama alanlarını inceleyen bilim dalı, radyoloji.
ışınetkin : Işınetkinliği olan, radyoaktif.
ışınetkinlik : Alfa, beta veya gama ışınlarını yayma özelliği, radyoaktivite.
ışınlama : Işınlamak işi.
ışınlamak : Bilim kurguya göre ışın gücüyle bir varlığı, atomlara ayırarak görünmez duruma getirmek veya atomlarını birleştirerek bir varlığı yeniden oluşturmak.
ışınlandırma : Işınlandırmak işi.
ışınlandırmak : İnsan, hayvan veya herhangi bir materyal röntgen, gama, nötron vb. ışınların etkisinde kalmak.
ışınlanma : Işınlanmak işi.
ışınlanmak : Işınlama işine konu olmak veya ışınlama işi yapılmak.
ışınlayıcı : Yapısında bir ışıma kaynağı bulunan ve bir maddeyi ışınlamaya yarayan araç.
ışınlı : Işın veren, ışın saçan.
ışınlılar : Bir hücreli hayvanların, kök bacaklılar sınıfına giren, protoplazmalarından, hareket ve duyu organı olarak yalancı ayak salan takım.
ışıntı : Işıltı.
ışıntı lambası : Işık saçan lamba, spot.
ışınölçer : Işınların enerjiye dönüşmesini gösteren araç, radyometre.
ışınım : Işın veya tanecik yayımı, ışıma, radyasyon.
ışınım akısı : Birim düzeyden birim zamana geçen ışınım.
ışınım alıcısı : Işınıma karşı hassas araç veya gereç.
ışınım basıncı : Işınımın birim düzeye birim zamanda yüklediği itme gücü.
ışınım dengesi : Bir yüzeyde oluşan ışınımın denkliği.
ışınımölçer : Bir kaynağın bütün dalga boylarındaki toplam ışınımını ölçen araç, bolometre.
ışıtma : Işıtmak işi.
ışıtmak : Işık saçmak, ışıklandırmak
ışıtım : İçine yağ konularak ucundaki fitil sayesinde ışık elde edilen kandil.
ışığa doğrulum : Işık etkisiyle bir bitkinin büyüme hareketi, fototropizm.
ışığa göçüm : Bir hücrelilerde birdenbire aydınlanma sonucu görülen tepkime, fototaktizm, fototaksi.
ışığan : Kışın yapraklarını dökmeyen, 3 m boyunda, yaprakları sivri dikenli, beyaz çiçekli, meyvesi parlak kırmızı renkli bir çalı türü (Ilex colchica).
Şafii : İslamiyette dört Sünni mezhepten biri.
Şafiilik : Şafii olma durumu.
Şam fıstığı : Antep fıstığı.
Şaman : Şamanlıkta, gelecekten haber verme, büyü yapma vb. görevleri olan, ruhlarla ilişki kurarak hastalıkları iyileştirdiğine inanılan din adamı, kam.
Şamani : Şamanist.
Şamanist : Şamanlığa inanmış kimse, Şamani.
Şamanizm : Şamanlık.
Şamanlık : Kuzey ve Orta Asya'da Türkler, diğer kıtalarda da başka topluluklar arasında günümüze kadar süregelen doğaya tapma, doğaüstü ruhlara inanma temeline dayalı din, Şamanizm.
Şaphane : Şap çıkarılan yer, şap ocağı.
Şark : Doğu.
Şarki : Doğu'yla ilgili, Doğu'ya özgü olan.
Şarkiyat : Doğu bilimi, oryantalizm.
Şarkiyatçı : Doğu bilimci, Doğu bilimi uzmanı, müsteşrik, oryantalist.
Şarkiyatçılık : Doğu bilimleriyle uğraşma.
Şarklı : Doğulu
Şarklılaşma : Doğululaşma.
Şarklılaşmak : Doğululaşmak.
Şarklılık : Doğululuk.
Şavak peyniri : Bir tür tulum peyniri.
Şebiarus : Düğün gecesi.
Şeker Bayramı : Ramazan Bayramı.
Şia : İslamiyette Hz. Ali'ye yandaş olanlar.
Şii : Şiilik mezhebinden olan kimse.
Şiilik : Hz. Muhammed'in ölümünden sonra, damadı Ali'nin ilk halife ve imametin ancak onun soyundan gelenlere ait olduğunu kabul edenlerin, Sünnilerden ayrılarak kurdukları mezhep, Şia.
Şile : Mercanköşk.
Şile bezi : Gecelik, gömlek, peçete yapımında kullanılan, bir tür ince, yıkanabilir pamuklu kumaş.
Şinto : Doğaya ve atalar kültüne önem vermesiyle tanınan Japonların inanç sistemi.
Şintoculuk : Doğaya ve atalar kültüne önem vermesiyle tanınan Japonların inanç sistemini benimseme.
Şintoizm : Şintoculuk.
Şor : Batı Sibirya'da yaşayan bir Türk topluluğunun adı.
Şorca : Şor Türkçesi.
şa : Sporcuların arasında yaşa ve yaşasın yerine alkış için ya kelimesinin üç kez tekrarından sonra yine üç kez tekrarlanarak söylenen bir söz.
şaban : Ay takviminin sekizinci ayı, üç ayların ikincisi.
şabanlaşma : Şabanlaşmak işi.
şabanlaşmak : Aptal, alık, şaşkın duruma gelmek, aptallaşmak.
şabanlık : Aptallık.
şablon : Üzerindeki harf ve şekillerin çevre çizgileri kalem ucu girecek biçimde oyuk olan, bu çizgilerden kalemle istenilen biçim elde edilen, metal veya plastikten cetvel.
şabloncu : Bir düşünceyi enine boyuna irdelemeden olduğu gibi benimseyen veya kabullenen kimse.
şablonculuk : Şabloncu gibi davranma.
şad : Sevimli, neşeli.
şad etmek : Neşelenmesini, sevinmesini sağlamak.
şad olmak : Sevinmek, memnun ve mutlu olmak.
şadırvan : Genellikle cami avlularında bulunan, çevresindeki musluklardan ve ortasındaki fıskiyeden su akan, üzeri kubbeli veya açık havuz
şafak : Güneş doğmadan az önce beliren aydınlık
şaft : Bir makinenin dönme hareketini öteki parçalara aktaran ve ucuna dişli çarklar, tekerlekler veya pervane bağlanan demir mil
şaful : Bal konulan ufak tekne.
şah : İran veya Afgan hükümdarı.
şah damarı : Boynun iki yanında, kanı başa ve yüze götüren aort damarlarından her biri, gazel damarı.
şah mat : Satranç oyununda yenme.
şahane : Hükümdarla ilgili, hükümdara özgü olan.
şahap : Akan yıldız.
şahbaz : İri bir tür ak doğan.
şaheser : Kendi türünde mükemmel olan, üstün ve kalıcı nitelikte eser, başyapıt, başeser.
şahika : Doruk, zirve
şahin : Kartalgillerden, 50-55 cm uzunluğunda, Avrupa ve Asya'nın dağ, orman ve çalılıklarda yaşayan yırtıcı bir kuş (Buteo buteo).
şahin bakışlı : Sert ve keskin bakışlı (kimse).
şahinci : Padişahların av şahinlerini üretip besleyen kişi.
şahit : Tanık
şahit olmak : Tanık olmak
şahitli : Şahidi olan.
şahitlik : Tanıklık, şehadet.
şahitlik etmek : Tanıklık etmek.
şahitsiz : Şahidi olmayan
şahlandırma : Şahlandırmak işi.
şahlandırmak : Şahlanmasına sebep olmak.
şahlanma : Şahlanmak işi.
şahlanmak : At, ön ayaklarını yerden keserek arka ayakları üstünde durmak, şaha kalkmak
şahlanış : Şahlanma işi veya biçimi.
şahlık : Şah olma durumu.
şahmeran : Başı insan, gövdesi yılan biçiminde olduğuna inanılan efsanevi yaratık.
şahmerdan : Vurucu ağırlığın, mekanik olarak yükselmesi ve düşmesi sonucu dövme işlemi yapan makine.
şahmerdancı : Şahmerdan kullanan kimse.
şahne : Anadolu ve İran'da devlet kurmuş halklarda devlet görevlisi.
şahniş : Şahnişin
şahnişin : Eski Türk mimarisinde odanın karşı ön cephesinde yer alan üç yanı pencereli çıkma, şahniş
şahnişinli : Şahnişini olan.
şahrem şahrem : Herhangi bir şey parçalanmış, yarılmış olarak.
şahsen : Kendi (kendim, kendin ...), bizzat
şahsi : Kişiye ait, kişiyle ilgili, kişinin malı olan, kişisel, bireysel, özlük
şahsiyat : Kişiye ait işler.
şahsiyet : Kişilik, belirgin özellik
şahsiyetli : Kişilikli
şahsiyetlilik : Şahsiyetli olma durumu.
şahsiyetsiz : Kişiliksiz.
şahsiyetsizlik : Şahsiyetsiz olma durumu, kişiliksizlik.
şahtere : Şahteregillerden, tarla ve yol kenarlarında yetişen, 20-40 cm yükseklikte, çiçekleri hekimlikte kullanılan, çok yıllık ve otsu bir bitki (Fumaria officinalis).
şahteregiller : İki çeneklilerden, şahtere vb. türleri içine alan küçük bir bitki familyası.
şahtur : İnce donanma gemilerinden biri.
şahım : İçyağı.
şahıs : Kimse, kişi, zat
şahıs eki : Kişi eki.
şaibe : Art düşünce.
şaibeli : Şaibesi olan.
şaibesiz : Şaibesi olmayan.
şair : Şiir söyleyen veya yazan kimse
şairane : Şaire yakışır biçimde, şair gibi
şairanelik : Şaire yakışır bir biçimde, şair gibi davranma durumu, ozansılık
şaire : Kadın şair.
şairimsi : Şairi andıran, şaire benzeyen, şair gibi.
şairlik : Şair olma durumu
şak : Eni geniş bir şeyle vurulduğunda çıkan ses.
şak şak : Eller birbirine vurulduğunda çıkan ses.
şaka : Güldürmek, eğlendirmek amacıyla karşısındakini kırmadan yapılan hareket veya söylenen söz, latife
şaka maka : Ağırlığını çok duymayarak
şaka yollu : Şaka yoluyla.
şaka yoluyla : Ciddi bir şeye şaka görünümü vererek, şaka yollu (söyleme, konuşma).
şakacı : Şaka yapmasını seven, şakalaşmadan hoşlanan, latifeci
şakacıktan : Şaka olarak.
şakacılık : Şakacı olma durumu
şakadan : Şaka olarak, şaka diye, mahsus.
şakak : Göz, alın ve yanak arasında, elmacık kemiğinin üstünde bulunan çukurumsu bölge
şakalaşma : Şakalaşmak işi.
şakalaşmak : Karşılıklı olarak şaka etmek
şakasız : Şaka yapmaksızın, ciddi olarak.
şakayık : Düğün çiçeğigillerden, çiçekleri türlü renkte, çok yıllık güzel bir süs bitkisi (Paeonia mascula).
şaki : Haydut, eşkıya.
şakilik : Haydutluk.
şakirt : Öğrenci, çırak
şakkadak : Ansızın
şakketme : Şakketmek işi.
şakketmek : Yarmak, parçalamak.
şaklaban : Basit şakalar yaparak herkesi güldüren, şakacı kimse.
şaklabanlık : Şaklaban olma durumu veya şaklabanca davranış
şaklama : Şaklamak işi.
şaklamak : "Şak" diye ses çıkarmak
şaklatma : Şaklatmak işi.
şaklatmak : "Şak" diye ses çıkartmak
şakrak : Şen, neşeli (ses).
şakrak kuşu : İspinozgillerden, başı siyah, boynu kırmızı, ötücü bir kuş (Pyrrhula pyrrhula).
şakraklık : Şakrak olma durumu
şakrama : Şakramak işi veya durumu.
şakramak : Şakımak.
şakul : Çekül.
şakuli : Çekülle ilgili.
şakulleme : Şakullemek işi.
şakullemek : Çekülle düşey doğrultusuna bakmak.
şakıldak : Bir çeşit çocuk oyuncağı.
şakıma : Şakımak işi.
şakımak : Ötücü kuşlar ezgili ses çıkarmak, ötmek, şakramak, terennüm etmek
şakır şakır : Sürekli olarak yağan yağmurun, ötüşen kuşların veya buna benzer hoşa giden şeylerin çıkardığı ses.
şakır şukur : Fazlaca şakırtı çıkararak.
şakırdama : Şakırdamak işi.
şakırdamak : "Şakır" diye ses çıkarmak
şakırdatma : Şakırdatmak işi veya durumu.
şakırdatmak : Şakır şakır ses çıkartmak
şakırtı : Şakırdayan bir şeyin çıkardığı ses, şakır şakır ses çıkarma
şakırtılı : Şakırtısı olan
şakırtısız : Şakırtısı olmayan.
şakıyış : Şakıma işi veya biçimi.
şakşak : Çoğunlukla hokkabazların kullandıkları, hafifçe vurulduğunda hızla vurulmuş gibi "şak" diye ses çıkaran tahta maşa.
şakşakçı : Özellikle tiyatroda oyunu alkışlamak için parayla tutulan kimse.
şakşakçılık : Şakşakçı olma durumu.
şal : Genellikle Hindistan'da dokunan, özel motifleri olan değerli bir yün kumaş
şal kuşak : Şaldan yapılmış bele sarılan kuşak
şal örneği : Şallarda görülen motiflerle bezenmiş kumaş örtü, hırka.
şalak : Büyümemiş karpuz.
şalaki : Şal taklidi kumaş.
şale : Uzun saçaklı çatısı olan alçak dağ konutu.
şalgam : Turpgillerden, yumru köklü bir bitki (Brassica rapa).
şali : Tiftikten yapılan bir cins ince kumaş.
şallak : Çıplak.
şallak mallak : Çıplak olarak.
şalo : Peru para birimi.
şalt binası : Gaz boru hattı ve ana dağıtım boru hattında, boru donanımı veya vana, basınç regülatörü vb. boru donanım elemanlarını korumak için yer altında inşa edilen bina.
şalter : Anahtar.
şalupa : Küçük bir gemi gibi kullanılabilen büyük sandal.
şalvar : Genellikle ağı çok bol olan, bele bir uçkurla bağlanan geniş bir tür pantolon
şalvarlı : Şalvar giyinmiş olan (kimse)
şama : Bal mumuna veya parafine batırılmış fitil.
şamalı : Şama ile yapılmış
şamama : Güzel kokulu bir tür küçük kavun.
şamandıra : Halkalarına tekne bağlamak için limanda demirlenmiş olan, içi boş, her yanı kapalı, çoğunlukla metalden yapılan fıçı vb., yüzer top.
şamandıralama : Şamandıralamak işi.
şamandıralamak : Belli bir noktayı işaretlemek için bir şamandırayı zincirleriyle birlikte denize bırakmak.
şamar : Açık elle yüze vurulan tokat, beşkardeş.
şamar oğlanı : Bütün kötü olayların sebebi sayılan, sürekli suçlu bulunan ve azarlanan kimse
şamarlama : Şamarlamak işi.
şamarlamak : Yüze açık elle vurmak, şamar atmak
şamata : Gürültü, patırtı
şamatacı : Gürültü, patırtı yapan kimse
şamatacılık : Şamatacı olma durumu.
şamatalı : Gürültülü, patırtılı
şambaba : Bir tür hamur tatlısı, baba tatlısı.
şambabası : Şambaba
şambrel : Otomobil iç lastiği.
şamdan : Üzerine kandil, mum veya herhangi bir ışık konulan yüksek tabla, mumluk, çırakma
şamdancı : Şamdan yapıp satan kimse.
şamdancılık : Şamdancının işi veya mesleği.
şamil : İçine alan, kaplayan, kapsayan.
şampanya : Açık renkli, tatlı ve köpüklü şarap
şampanya bardağı : Şampanya içmeye ayrılmış özel, ince, uzun veya geniş tabanlı kısa bardak.
şampanyalı : Şampanya verilen.
şampanyasız : Şampanya verilmeyen.
şampiyon : Ulusal ve uluslararası bir yarışmada ilk dereceyi alan, birinci olan kimse veya takım, böke.
şampiyona : Şampiyonluk yarışması, bökelik.
şampiyonluk : Şampiyon olma durumu, bökelik
şampuan : Çoğunlukla saç yıkamakta kullanılan, kokulu ve bol köpüklü bir tür sıvı sabun.
şampuanlama : Şampuanlamak işi veya durumu.
şampuanlamak : Şampuanla yıkamak.
şan : Ün, san, şöhret.
şandel : Futbolda topu karşı takımın kalecisinin üzerinden aşırtma.
şandelleme : Şandellemek işi veya biçimi.
şandellemek : Futbolda topu karşı takımın kalecinin üzerinden aşırtmak.
şangır şungur : Büyük bir şangırtı çıkararak.
şangırdama : Şangırdamak işi.
şangırdamak : Tabak, bardak vb. bir yere veya birbirine çarparken, kırılırken gürültülü ve çınlayıcı ses çıkarmak.
şangırdatma : Şangırdatmak işi.
şangırdatmak : Şangırdamasına sebep olmak.
şangırtı : Tabak, bardak, şişe vb.nin bir yere veya birbirine çarparken, kırılırken çıkardığı ses.
şanjan : Yanardöner.
şanjanlı : Yanardöner olan, janjanlı.
şanlı : Tanınmış, ünlü.
şanlı şöhretli : Görkemli ve etkileyici.
şano : Tiyatro sahnesi
şans : Rastlantıları düzenlediğine ve insanlara iyi veya kötü durumlar hazırladığına inanılan doğaüstü güç, kut, baht, talih, felek
şans oyunu : Talih oyunu.
şanslı : Talihi olan, talihli
şanslılık : Talihli olma durumu.
şanson : Kıta adı verilen ve şarkı gibi söylenen mısra dizisi.
şansonet : Küçük şanson, kısa türkü.
şanssız : Talihi olmayan, talihsiz.
şanssızlık : Talihsiz olma durumu, talihsizlik
şansölye : Almanya ve Avusturya'da hükûmet başkanı.
şansölyelik : Şansölye olma durumu.
şansız : Ünsüz.
şantaj : Herhangi bir çıkar sağlamak amacıyla bir kimseyi, kendisiyle ilgili lekeleyici, gözden düşürücü bir haberi yayma veya açığa çıkarma tehdidiyle korkutma
şantajcı : Şantaj yapan kimse.
şantajcılık : Şantajcının yaptığı iş.
şantiye : Yapı gereçlerinin yığılıp saklandığı veya işlendiği yer.
şantung : Genellikle yazlık giyim eşyası yapılan, üzerinde kendinden desenli çizgileri bulunan, ham ipekle dokunmuş kumaş.
şantör : Erkek şarkıcı.
şantöz : Kadın şarkıcı.
şanzıman : Motorlu taşıtlarda hız değiştirmek için, motorun yükünü azaltarak arabanın hareket etmesini sağlayan dişliler topluluğu, vites kutusu.
şap : İstekle öperken çıkan ses.
şap hastalığı : Sığırlarda, ağız ve tırnaklar arasında kabarcıklar görünmesi ve yüksek ateşle beliren, genellikle arıza bırakan bulaşıcı hastalık.
şap taşı : Kızıldeniz'den çıkarılan, beyaza çalan renkte, pek çok dalı olan mercan türü.
şap şap : Üst üste (öpmek).
şapadanak : Ansızın.
şaphane : Şap çıkarılan yer, şap ocağı.
şapirograf : Daktiloda, mumlu kâğıda karbon şeritsiz olarak yazılan yazıyı ispirtolu çoğaltma tekniğiyle basan ve elle çalıştırılan makine
şapka : Keçe, hasır, kumaş, ip vb. ile yapılan başlık.
şapka işareti : Düzeltme işareti.
şapkacı : Şapka yapan veya satan kimse.
şapkacılık : Şapka yapma veya satma işi.
şapkalı : Şapka giymiş olan (kimse)
şapkalık : Şapka koymaya yarayan şey veya yer.
şapkasız : Şapkası olmayan
şaplak : "Şap" diye ses çıkaran tokat
şaplama : Şaplamak işi.
şaplamak : "Şap" diye ses çıkarmak.
şaplatma : Şaplatmak işi.
şaplatmak : "Şap" diye ses çıkartmak
şaplı : İçinde şap bulunan.
şappadak : Ansızın.
şaprak : Eyer örtüsü, çaprak.
şapçı : Şap yapan veya satan kimse.
şapçılık : Şapçının yaptığı iş.
şapır şapır : Acele ile yemek yeme veya üst üste öpme sırasında çıkarılan ses.
şapır şupur : Öperken veya yemek yerken çıkarılan "şap şup" sesi.
şapırdama : Şapırdamak işi.
şapırdamak : Öperken veya bir şey yerken "şap" diye ses çıkarmak.
şapırdatma : Şapırdatmak işi.
şapırdatmak : Öperken veya bir şey yerken "şap" diye ses çıkartmak
şapırtı : Öperken veya yemek yerken çıkan ses, şapırdama sesi
şapşal : Aptalca davranışlarda bulunan, alık (kimse).
şapşal yaka : Dökümlü ve geniş yaka.
şapşalak : Özensiz, düzensiz (kimse).
şapşalca : Şapşala yakışır (bir biçimde).
şapşallaşma : Şapşallaşmak durumu.
şapşallaşmak : Şapşal duruma gelmek.
şapşallık : Şapşal olma durumu veya şapşalca davranış.
şar şar : Şarıl şarıl.
şarabi : Kırmızı şarap rengi.
şarampol : Kara yollarının kenarında yol düzeyinden aşağıda kalan bölüm.
şarap : Üzüm veya başka meyve sularını türlü yöntemlerle mayalandırarak elde edilen alkollü içki, mey.
şarap bardağı : Şarap içmek için özel olarak üretilen cam bardak.
şarap fıçısı : Şarabın dinlenmeye bırakıldığı büyük tahta fıçı.
şarap rengi : Kırmızı şarabın rengi.
şarap çanağı : Şarap içilen yayvan çanak.
şaraphane : Şarap yapılan yer.
şaraplı : Şarabı olan, şarap verilen (yemek, davet).
şarapnel : Patladığında etrafa küçük parçalar saçan bir tür top mermisi
şarapçı : Şarap yapan veya satan kimse.
şarapçılık : Şarap yapma ve satma işi.
şarbon : Çeşitli hayvanlarda, özellikle koyun ve sığırlarda görülen, deri veya mukoza yoluyla insana bulaşan, bulaştığı yerde kara bir çıban yapan tehlikeli hastalık, karakabarcık, karayanık, yanıkara.
şarj : Yükleme.
şarj etmek : Yüklemek.
şarjör : Otomatik silahlarda, belli sayıda mermi taşıyan ve bu mermileri namluya arka arkaya sürmeye yarayan mekanizma.
şarjörlü : Şarjörü olan.
şarjörsüz : Şarjörü olmayan.
şark : Doğu.
şark çıbanı : Yurdumuzun doğu bölgelerinde, İran, Hindistan ve Kuzey Afrika'da insanların özellikle yüzünde veya kollarında görülen, iyileştiğinde iz bırakan bulaşıcı çıban, Halep çıbanı.
şarklı : Doğulu
şarklılık : Doğululuk.
şarküteri : Peynir, zeytin, salam, sucuk vb. yiyecek maddelerinin satıldığı dükkân veya büyük alışveriş merkezinin bir bölümü.
şarkı : Tonlama değişiklikleriyle çeşitli duygular uyandıran uyumlu, ezgili insan sesleri dizisi.
şarkıcı : Şarkı söyleyen, şarkı söyleme yeteneği olan veya mesleği şarkı söylemek olan kimse, muganni, muganniye.
şarkıcılık : Şarkıcının işi veya mesleği.
şarkımsı : Şarkıyı andıran, şarkıya benzeyen, şarkı gibi.
şarlama : Şarlamak işi veya durumu.
şarlamak : Şarıldamak.
şarlatan : Kendi bilgi ve niteliklerini veya mallarını överek karşısındakini kandıran, dolandıran kimse
şarlatanca : Şarlatan gibi.
şarlatanlaşma : Şarlatanlaşmak işi.
şarlatanlaşmak : Şarlatanca davranmak.
şarpi : Altı düz, üçgen biçiminde, tek direkli, iki yelkenli, iki kişilik tekne.
şart : Olması başka durumların gerçekleşmesini gerektiren şey, koşul
şart etmek : "şart olsun" diyerek yemin etmek
şart kipi : Bir oluş ve kılışın şart biçiminde düşünüldüğünü anlatan, dilek görevi de yapan tasarlama kipi.
şart olmak : Gerekmek, kaçınılmaz bir durum almak.
şart şurt : Her türlü koşul, kural.
şartlama : Şartlamak işi.
şartlamak : Kirlenmiş sayılan bir şeyi en az üç, en çok kırk kez sudan geçirip kirli sayılmaktan kurtarmak.
şartlandırma : Şartlandırmak işi.
şartlandırmak : Önceden belirlenmiş şartlara göre uydurmak.
şartlandırılma : Şartlandırılmak işi.
şartlandırılmak : Şartlandırma işi yapılmak.
şartlanma : Önceden belirlenmiş şartlara göre uygun duruma gelinme işi.
şartlanmak : Şartlama işi yapılmak.
şartlanış : Şartlanma işi veya biçimi.
şartlaşma : Şartlaşmak işi.
şartlaşmak : Bir veya birçok şartı karşılıklı kabul etmek.
şartlı : Şarta bağlı, koşullu.
şartlı birleşik cümle : Bir esas cümle ile bu esas cümleye bağlı, fiili -sa / -se ekini almış yan cümlenin oluşturduğu anlatım birliği
şartlı birleşik zaman : Belli bir zaman eki almış yükleme -sa / -se şart eki getirilerek oluşturulan şekil.
şartlı refleks : Koşullu tepke.
şartname : Satın alma, satma, yaptırma, kiralama vb. işleri gerçekleştirmek isteyen tarafın düzenlediği, her iki tarafın da uymayı üstlendikleri şartların tespit edildiği resmî belge.
şartsız : Şarta bağlı olmayan, koşulsuz.
şartsız refleks : Koşulsuz tepke.
şartsız şurtsuz : Hiçbir şarta bağlı kalmaksızın.
şartsızlık : Şartsız olma durumu.
şartınca : Gereği gibi.
şaryo : Bir aletin veya aracın hareketli parçası.
şarıl şarıl : Su veya yağmur, bol ve sesli bir biçimde (akmak, yağmak)
şarıldama : Şarıldamak işi.
şarıldamak : Su bol bol akarken "şarıltı" sesi çıkarmak
şarıltı : Şarıldayan şeyin çıkardığı ses, şarıldama sesi.
şarıltılı : Şarıltısı olan.
şarıltısız : Şarıltısı olmayan.
şase : İçine mendil, gecelik vb. şeyleri koymaya yarayan, çeşitli büyüklükte, kumaştan koruncak.
şasi : Fotoğrafçılıkta içine duyarlı bir cam veya kâğıt konulan, yassı, ışık geçirmez kutu.
şat : Sığ sularda ağır yükleri taşımak için kullanılan, altı düz bir çeşit tekne
şataf : Çalım, süs.
şatafat : Görkem
şatafatlı : Görkemli
şatafatsız : Görkemsiz
şathiyat : Ciddi bir düşünceyi, konuyu, şaka ve alay yollu anlatmak için yazılmış deyişler.
şathiye : Yergiye, alaya, şakaya yer veren manzum eser.
şato : Avrupa'da soylu kimselerin oturduğu, çevresi hendek, sur ve kulelerle çevrili konak.
şatır : Neşeli, keyifli, şen.
şavalak : Aptal, alık, sersem, budala.
şavk : Işık.
şavkıma : Şavkımak işi.
şavkımak : Işık saçmak, parlamak.
şavul : Şakul, çekül.
şavullama : Şavullamak işi.
şavullamak : Yoklamak veya kollamak
şayak : Kaba dokunmuş, dayanıklı bir çeşit yün kumaş.
şayan : Uygun, yaraşır, değer, layık
şayeste : Uygun, yakışır.
şayet : (ihtimal derecesi daha az olmak üzere) Eğer
şayi : Yaygın, yayılmış (söz veya haber).
şayia : Yayılmış haber, yaygın söylenti, duyultu
şayka : Türklerin Karadeniz'deki ırmak kıyılarının korunmasında, Rus Kazakların kıyılara saldırmada kullandıkları altı düz, yayvan gemi.
şaz : Ayrık, kural dışı, müstesna.
şaşaa : Görkem, gösteriş.
şaşaalı : Görkemli, gösterişli.
şaşaasız : Şaşaası olmayan.
şaşalama : Şaşalamak işi.
şaşalamak : Şaşkın bir duruma düşmek, şaşkınca davranmak, şaşırmak
şaşalatma : Şaşalatmak işi veya durumu.
şaşalatmak : Şaşalamasına sebep olmak
şaşkaloz : Şaşı (kimse).
şaşkın : Düşünceleri dağılmış, karışmış, ne yapacağını bilemez duruma gelmiş.
şaşkın şavalak : Şaşkın şaşkın
şaşkınca : Şaşkın bir biçimde.
şaşkınlaşma : Şaşkınlaşmak işi.
şaşkınlaşmak : Şaşkın bir duruma gelmek.
şaşkınlık : Şaşkın olma durumu veya şaşkınca davranış
şaşkınlıkla : Şaşkın bir biçimde, şaşkın olarak
şaşlık : Baharatlı sirkeye yatırılmış koyun etinden hazırlanmış et.
şaşma : Şaşmak işi.
şaşmak : Umulmayan, beklenmeyen veya olağanüstü bir olay, bir olgu karşısında şaşkın duruma gelmek, hayret etmek
şaşmaz : Değişmez ve yanılmaz nitelikte olan
şaşmazlık : Şaşmaz olma durumu.
şaşı : Birbirine paralel görme ekseni olmayan (göz veya kimse)
şaşılası : Şaşılması gereken.
şaşılaşma : Şaşılaşmak işi.
şaşılaşmak : Şaşı duruma gelmek, şaşı olmak
şaşılma : Şaşılmak işi.
şaşılmak : Şaşkınlığa uğranılmak
şaşılık : Birbirine paralel görme ekseni bulunmama durumu.
şaşırma : Şaşırmak işi.
şaşırmak : Bir işe nasıl başlayıp o işi nasıl sürdüreceğini ve nasıl sonuçlandıracağını bilemeyecek duruma gelmek, içinden çıkamamak.
şaşırtma : Şaşırtmak işi.
şaşırtmaca : Şaşırtmak için yapılan oyun.
şaşırtmak : Şaşırmasına sebep olmak
şaşırtıcı : Şaşırtma niteliği olan, şaşırtan
şaşırtıcılık : Şaşırtıcı olma durumu.
şaşırış : Şaşırma işi veya biçimi.
şeamet : Uğursuzluk, kademsizlik, nuhuset.
şeb : Gece.
şebabet : Gençlik.
şebboy : Turpgillerden, güzel kokulu, dar yapraklı, değişik renkli çiçekleri olan, çok yıllık ve otsu bir süs bitkisi (Cheiranthus cheiri).
şebek : Genellikle Afrika'nın dağlık bölgelerinde yaşayan, uzun veya kısa kuyruklu türleri olan maymun.
şebeke : Ülke çapında yaygınlaştırılmış ulaşım ve iletişim örgüsü, ağ.
şebekler : Primatların alt takımı.
şebekleşme : Şebekleşmek işi.
şebekleşmek : Şebek duruma gelmek.
şebeklik : Şebek olma durumu.
şebekçi : Şebek oynatan kimse
şebiarus : Düğün gecesi.
şebiyelda : En uzun gece.
şebnem : Çiy.
şecaat : Yiğitlik
şecere : Bir kişinin veya bir ailenin en uzak atasından başlayarak bütün kollarını belirten çizelge, soy ağacı, soy kütüğü, hayat ağacı.
şecereci : Şecere tutan kimse.
şecereli : Şeceresi olan, oldukça uzak bir ataya kadar dedeleri belli olan
şecerename : Soy ağacını gösteren kitap veya yazı.
şeci : Yürekli, yiğit.
şedaraban : Klasik Türk müziğinde bir şet makam.
şeddadi : Çok büyük ve sağlam (yapı)
şedde : Arap yazısında, bir ünsüzün iki kez okunması gereken harfin üstüne konulan işaret.
şeddeli : Üzerinde şedde işareti bulunan veya yan yana iki tane imiş gibi okunan (harf).
şeddeli eşek : Çok kaba ve yeteneksiz kimse.
şedit : Yeğin, şiddetli
şef : Yetki ve sorumluluğu olan, yöneten kimse.
şefaat : Birinin suçunun bağışlanması veya dileğinin yerine getirilmesi için o kimseyle Tanrı arasında peygamberin yaptığı aracılık.
şefaat etmek : Birinin suçunun bağışlanması veya dileğinin yerine getirilmesi için aracılık etmek.
şefaatçi : Birisi için şefaatte bulunan, şefaat eden kimse
şefaatçilik : Şefaatçi olma durumu.
şeffaf : Saydam.
şeffaflaşma : Saydamlaşma.
şeffaflaşmak : Saydamlaşmak
şeffaflaştırma : Saydamlaştırma.
şeffaflaştırmak : Saydamlaştırmak.
şeffaflaştırılma : Şeffaflaştırılmak işi.
şeffaflaştırılmak : Şeffaflaştırma işi yapılmak.
şeffaflık : Saydamlık
şefik : Sevecen, şefkatli, müşfik.
şefkat : Acıyarak ve koruyarak sevme, sevecenlik
şefkatli : Şefkati olan, sevecen, müşfik
şefkatlilik : Sevecenlik.
şefkatsiz : Şefkati olmayan, katı yürekli.
şefkatsizlik : Sevecen olmama durumu, katı yüreklilik.
şeflik : Şef olma durumu
şeftali : Gülgillerden, ılıman bölgelerde yetişen, çiçekleri pembe renkli bir ağaç (Persica vulgaris).
şeftalimsi : Şeftaliyi andıran, şeftaliye benzeyen, şeftali gibi.
şehadet : Tanıklık, şahitlik
şehadet parmağı : Gösterme parmağı, işaret parmağı
şehadetname : Diploma, sertifika, bröve
şehbender : Konsolos.
şehbenderlik : Konsolosun yaptığı iş, konsolosluk.
şehevi : Şehvetle ilgili, kösnül, erotik.
şehir : Nüfusunun çoğu ticaret, sanayi, hizmet veya yönetimle ilgili işlerle uğraşan, genellikle tarımsal etkinliklerin olmadığı yerleşim alanı, kent
şehir coğrafyası : Yerleşme bölgelerinde şehrin yayıldığı yerin inceleme ve araştırılmasını konu edinen coğrafya kolu.
şehir hatları : Şehir içi yolları.
şehir kulübü : Kentteki ileri gelenlerin yemek yemek, çeşitli oyunlar oynayarak eğlenmek amacıyla bir araya geldiği yer.
şehir merkezi : Şehrin en işlek yeri, iç bölümleri.
şehir rehberi : Şehrin belli başlı yerlerini gösteren haritalı, açıklamalı kılavuz.
şehir turu : Bir şehri gezmek ve görmek amacıyla düzenlenen gezi.
şehirci : Şehircilik uzmanı, şehircilikle uğraşan kimse.
şehircilik : Şehirlerin kurulmasında, düzenlenmesinde, güzelleştirilmesinde kullanılacak, uygulanacak yöntemleri, şehirlerle ilgili toplumsal, ekonomik vb. sorunları konu edinen bilim dalı
şehirler arası : İki veya daha çok şehir arasında ulaşım, iletişim sağlayan.
şehirleşme : Şehirleşmek işi.
şehirleşmek : Köy, kasaba büyüyerek şehir durumuna gelmek, kentleşmek.
şehirli : Şehir halkından olan, kentli
şehirlileşme : Şehirlileşmek işi.
şehirlileşmek : Şehre yerleşip şehir şartlarına uyar duruma gelmek.
şehirlileştirme : Şehirlileştirmek işi.
şehirlileştirmek : Şehirli duruma getirmek.
şehirlilik : Şehirli olma durumu
şehit : Kutsal bir ülkü veya inanç uğrunda ölen kimse
şehitlik : Şehit olma durumu.
şehla : Kusurlu sayılmayacak kadar hafif şaşı (göz)
şehname : Hükümdarların niteliklerini, üstün başarılarını anlatan, mesnevi biçiminde yazılmış manzume.
şehnameci : Şehname yazarı.
şehnaz : Klasik Türk müziğinde bir makam adı.
şehnazbuselik : Klasik Türk müziğinin eski makamlarından birinin adı.
şehremaneti : Osmanlı İmparatorluğunda, bugünkü belediye zabıtası görevini yapan, şehrin temizlik ve güzelliğiyle ilgilenen yerel yönetim.
şehremini : Osmanlı İmparatorluğunda Tanzimat'a kadar saray ve devlet yapılarının onarımına, haremin gider ve aylık işlerine bakmakla yükümlü kimse.
şehriyar : Padişah, hükümdar.
şehriye : Çorba ve pilavda kullanılan, türlü biçimlerde kesilerek kurutulmuş buğday unu hamuru.
şehriye çorbası : Yağ, tuz, su ve şehriyeden yapılan bir tür çorba.
şehvani : Şehvetle ilgili, kösnül, erotik, şehevi.
şehvaniyet : Şehvetli olma durumu, kösnüllük, erotizm.
şehvet : Cinsel istek, kösnü
şehvetli : Cinsel isteği olan, kösnül
şehvetperest : Şehvete, cinsel isteklerine aşırı derecede düşkün olan.
şehvetsiz : Cinsel isteği olmayan.
şehzade : Padişahların ve oğullarının erkek çocuklarına verilen san.
şehzadelik : Şehzade olma durumu.
şek : Şüphe.
şekavet : Haydutluk, soygunculuk
şekel : İsrail para birimi.
şeker : Şeker kamışı, şeker pancarı, patates, havuç, mısır, buğday vb. bitkilerin sap ve köklerinin öz suyundan veya nişastasından çıkarılan, birleşiminde karbon, oksijen ve hidrojen bulunan, beyaz, suda eriyen, mayalanabilen ve çoğu tatlı olan maddelerin genel adı.
şeker aktarması : İşaretlerle iletişim kurma, gizlice haberleşme
şeker ağacı : Vatanı Doğu Asya olup Güneydoğu Anadolu'da da yetişen, yeşilimsi, beyaz çiçekli bir ağaç (Hovenia dulcis).
şeker fasulyesi : Badıcı etli, tohumu yuvarlak ve beyaz bir tür fasulye.
şeker hastalığı : Kanda glikozun artması sonucu idrarda şeker bulunması, çok su içme, çok yemek yeme ve çok idrar yapma ile beliren hastalık, şeker
şeker kamışı : Buğdaygillerden, çiçekleri salkım durumunda başakçıklar oluşturan, 10 m'ye kadar uzayabilen, öz suyundan şeker çıkarılan bir bitki (Saccarum officinarum).
şeker pancarı : Ispanakgillerden, etli kökünden şeker elde edilen bir yıllık tarım bitkisi, kocabaş (Beta vulgaris var rapa).
şekerci : Şeker ve şekerleme yapan veya satan kimse
şekerciboyası : Şekerciboyasıgillerden, kökü iç sürdürücü olarak kullanılan, 2-3 m yükseklikte, üzümsü meyvesinden şarapları boyamak için kırmızı boya çıkarılan çok yıllık bir bitki, amerikaüzümü (Phytolacca americana).
şekerciboyasıgiller : Ispanaklar takımına giren, şekerciboyası vb. bitkileri içine alan bir bitki familyası.
şekercilik : Şeker ve şekerleme yapma veya satma işi.
şekerleme : Şekerlemek işi.
şekerlemeci : Şekerleme yapan veya satan kimse.
şekerlemecilik : Şekerlemecinin işi veya mesleği.
şekerlemek : İçine şeker koymak, şekerle tatlandırmak.
şekerlenme : Şekerlenmek işi.
şekerlenmek : Şekerli eriyiklerin içindeki şeker, billur durumuna gelip ayrılmak
şekerleşme : Şekerleşmek işi.
şekerleşmek : Nişastalı ve selülozlu maddeler, enzimlerin veya inorganik asitlerin etkisiyle mayalanabilir şekerler durumuna dönüşmek.
şekerleştirme : Şekerleştirmek durumu.
şekerleştirmek : Şekerli duruma getirmek.
şekerli : İçinde şeker bulunan
şekerli kahve : İçine bol şeker katılıp pişirilen kahve
şekerlik : Şeker konulan kap.
şekerpare : Çok tatlı bir kayısı çeşidi.
şekerrenk : Sarıya çalan renk.
şekersiz : Şekeri olmayan.
şekil : Biçim
şekil bilgisi : Yapı bilgisi.
şekil değiştirme : Transformasyon.
şekilci : Alışılmış kural, tutum veya davranış dışına çıkamayan, biçimci, formaliteci, formalist.
şekilcilik : Biçimcilik.
şekildaş : Biçimleri aynı olan.
şekildaşlık : Biçimleri aynı olma durumu.
şekillendirilme : Şekillendirilmek işi.
şekillendirilmek : Şekilli duruma getirilmek.
şekillendirme : Şekillendirmek işi, biçimlendirme.
şekillendirmek : Biçimlendirmek.
şekillenme : Şekillenmek işi, biçimlenme.
şekillenmek : Biçimlenmek
şekilleşme : Şekilleşmek işi.
şekilleşmek : Şekil durumuna gelmek.
şekilli : Şekli olan
şekilperest : Biçimciliğe aşırı önem veren, biçimci kimse, formaliteci.
şekilsiz : Belirli biçimi olmayan.
şekilsizlik : Şekilsiz olma durumu, biçimsizlik.
şeklen : Biçim bakımından, biçim yönünden.
şeklî : Biçimle ilgili, biçimsel, formel.
şekva : Yakınma, sızlanma, şikâyet.
şekvacı : Şikâyet eden, yakınan
şelale : Büyük çağlayan, çavlan.
şelek : Sırtta taşınan yük.
şelf : Karaları çevreleyen ve karalardan sayılan, 200 m derinliğe kadar olan sığ deniz dipleri.
şem : Mum, balmumu
şema : Bir aletin, bir aracın veya bir biçimin ana çizgilerini gösteren çizim.
şemail : Dış görünüş.
şemalaştırma : Şemalaştırmak işi veya durumu.
şemalaştırmak : Çizerek şema durumuna getirmek.
şematik : Şema biçiminde.
şempanze : Primatlardan, ayakları beş parmaklı, tek yavru doğuran, iyi tırmanıcı olan, ormanlarda yaşayan bir maymun türü (Pan troglodytes).
şems : Güneş.
şemse : Yazma kitapların cildine, baş sayfalarının üst bölümüne veya kumaşlara, kapı, pencere vb. yerlere işlenen veya çizilen güneş biçiminde süs.
şemsiye : Bir sapın üzerinde esnek tellere gerilmiş, açılıp kapanabilen, yağmur ve güneşten korunmak için kullanılan, su geçirmez kumaştan yapılmış taşınabilir eşya
şemsiyeci : Şemsiye yapan, satan veya onaran kimse.
şemsiyecilik : Şemsiyecinin işi veya mesleği.
şemsiyelik : Şemsiye koymaya yarayan, altında şemsiyelerden sızan suyun toplanması için özel kutusu olan, girişte bulunan mobilya
şemsî : Güneşle ilgili.
şen : Yaşamaktan mutlu olduğunu davranışlarıyla belli eden, sevinçli, neşeli
şen şakrak : Çok neşeli, şakrak, şen şatır
şen şatır : Şen şakrak.
şenaat : İğrençlik, kötülük, alçaklık
şendere : Kaplamacılıkta kullanılan ince tahta.
şenelme : Şenelmek işi.
şenelmek : Boş bir yer, insanların yerleşmesiyle yurt durumuna gelmek, meskûn olmak.
şeneltme : Şeneltmek işi.
şeneltmek : Şenelmiş duruma getirmek, meskûn kılmak
şeni : Kötü, çirkin, alçakça, utanç verici
şeniyet : Gerçeklik.
şenlendirilme : Şenlendirilmek işi veya durumu.
şenlendirilmek : Şenlenmesi sağlanmak.
şenlendirme : Şenlendirmek işi.
şenlendirmek : Şenlenmesini sağlamak, neşelendirmek
şenleniş : Şenlenme işi veya biçimi.
şenlenme : Şenlenmek işi.
şenlenmek : Şen duruma gelmek, neşelenmek, gönlü açılmak.
şenlik : Şen olma durumu, şetaret
şenlikli : Birçok kimsenin oturduğu, kalabalık, bayındır, şerefli
şenliksiz : Kalabalık olmayan.
şepit : Hamurdan çok ince açılarak sacda pişirilen ekmek.
şer : Kötülük, fenalık
şerait : Şartlar, koşullar
şeran : Şeriat bakımından.
şerare : Kıvılcım
şerbet : Meyve suyu ile şekerli su karıştırılarak yapılan içecek
şerbetleme : Şerbetlemek işi.
şerbetlemek : Yılan vb. hayvanların sokmaması veya soktuğunda zehrin etkisiz olması için bir kimseyi afsunlamak.
şerbetlenme : Şerbetlenmek işi.
şerbetlenmek : Yılan vb. hayvanların sokmaması veya soktuğunda zehrinin etkisiz olması için afsunlanmak.
şerbetli : Şerbeti olan, şerbet katılmış olan.
şerbetlik : Şerbet yapmaya yarayan veya şerbet yapmak için ayrılmış olan.
şerbetsiz : Şerbeti olmayan.
şerbetçi : Şerbet yapan veya satan kimse.
şerbetçi otu : Yaprakları karşılıklı, sapı sarılgan olan, çiçekleri yumurtamsı kozalaklara dönüşen ve kozalaklarından bira yapımında yararlanılan çok yıllık ve otsu bir bitki (Humulus lupulus).
şerbetçilik : Şerbet yapma ve satma işi.
şeref : Başkalarının gösterdiği saygının dayandığı kişisel değer, onur.
şeref konuğu : Bir toplantı, davet, balo vb.ne çağrılan konuklar arasında kendisine ayrıcalık tanınan, en çok değer ve önem verilen kişi, şeref misafiri.
şeref kıtası : Devlet başkanlarının, yüksek aşamada devlet adamları ve kumandanlarının karşılanma ve uğurlanmalarında hazır bulunan tören kıtası.
şeref locası : Tiyatro, sinema vb. yerlerde şeref konuklarına ayrılan özel loca.
şeref misafiri : Şeref konuğu.
şeref salonu : Havaalanı, saray vb. büyük yapılarda kral, başkan gibi kişilerin oturdukları veya önemli törenlerin, karşılamaların yapıldığı yer.
şeref sözü : Namus sözü.
şeref tribünü : Stadyum, hipodrom vb. açık seyir yerlerinde devlet başkanlarına, yüksek makamlardaki devlet adamlarına, komutanlara ve kulüp yöneticileri ile diğer yetkili kişilere ayrılmış özel koltuklu bölüm.
şeref yeri : Bir toplantıda, özel saygı gösterilen kimse için ayrılmış yer.
şeref üyesi : Onur üyesi.
şerefe : Minarenin gövdesini çepeçevre dolaşan, korkuluklu, ezan okunan yer
şerefiye : Bir yer bayındır duruma getirildiğinde çevrede bulunan mülklerin değeri arttığından, sahiplerinden belediyece alınan para.
şereflendirilme : Şereflendirilmek durumu.
şereflendirilmek : Şereflendirme işi yapılmak.
şereflendirme : Şereflendirmek işi, onurlandırma.
şereflendirmek : Kendisine saygı duyulan bir kimse, bir yere gelerek oradakileri mutlu etmek, onurlandırmak.
şereflenme : Şereflenmek işi, onurlanma, teşerrüf.
şereflenmek : Onurlanmak, teşerrüf etmek.
şerefli : Onurlu.
şereflilik : Şerefli olma durumu.
şerefsiz : Şereften yoksun olan, onursuz.
şerefsizlik : Şerefsiz olma, şerefini koruyamama durumu, onursuzluk.
şerefyap : Şeref kazanan (kimse).
şerefyap olmak : Onur kazanmak.
şergil : Askıntı, baş belası.
şerh : Açma, ayırma.
şerh etmek : Açımlamak.
şerha : Dilim, parça.
şeri : Şeriatla ilgili.
şeriat : Kur'an'daki ayetlere, Hz. Muhammed'in sözlerine dayanan İslam kanunu, İslam hukuku.
şeriatçı : Dinin esaslarını sadece dinî hayatta değil, hukuksal, ekonomik ve siyasal düzenlemelerde de geçerli kılmak isteyen, şeriat yanlısı kimse.
şeriatçılık : Şeriatçı olma durumu
şerif : Kutsal, şerefli.
şerik : Ortak.
şeriklik : Ortaklık, arkadaşlık.
şerir : Kötü, kötülükçü, fesat kimse
şerirlik : Şerir olma durumu, kötülükçülük.
şerit : Dar, uzun parça ve özellikle dokuma veya kumaş parçası
şerit balığı : Kurdele balığı.
şerit makarna : Uzun ve ince makarna.
şerit metre : Bezden yapılmış, sarılmaya uygun metre, mezura, mezür.
şeritgiller : Şeritler.
şeritleme : Şeritlemek işi.
şeritlemek : Şerit geçirmek, şeritle süslemek.
şeritler : Vücutları şerit biçiminde ve parçalı olan, asalak olarak insan veya hayvanların bağırsaklarında yaşayan yassı solucanlar takımı.
şeritli : Şeridi olan
şeritsiz : Şeridi olmayan.
şeritçi : Süs şeridi yapan veya satan kimse.
şeritçilik : Şeritçinin mesleği.
şeriye : Şeriatla ilgili.
şeriye mahkemeleri : Osmanlı devletinde fıkıh esasına göre yargılama yapan mahkemeler.
şerç : Anüs.
şet : Sıkarak bağlama, sıkma.
şetaret : Sevinç, şenlik, neşe
şetaretli : Şetareti olan, neşeli, şen, cıvıl cıvıl
şetim : Sövme, sövgü.
şetlant : Shetland adalarında yetişen koyun türünün yününden yapılan kumaş, örgü vb.
şev : İnişli yer, bayır.
şevahit : Şahitler, tanıklar.
şevk : İstek, heves
şevkefza : Klasik Türk müziğinde III. Selim tarafından düzenlenmiş bir birleşik makam.
şevket : Büyüklük, ululuk, yücelik, heybet.
şevketli : "Büyüklük, güç sahibi" anlamında padişahlara verilen bir san.
şevkli : Şevki olan
şevksiz : Şevki olmayan
şevksizlik : Şevksiz olma durumu.
şevval : Hicri takvime göre ramazandan sonra gelen ay, bayram ayı.
şey : Madde, eşya, söz, olay, iş, durum vb.nin yerine kullanılan, belirsiz anlamda bir söz
şeyh : Tarikat kurucusu, bir tarikatta en yüksek dereceye ulaşmış olan kimse, tarikat büyüğü veya tarikat kollarından birinin başında bulunan kimse.
şeyhlik : Şeyh olma durumu.
şeyhülislam : Osmanlı İmparatorluğu'nda, kabinede sadrazamdan sonra yer alan ve genellikle din işlerinden sorumlu olan üye.
şeyhülislam kapısı : Şeyhülislamların görev yaptığı daire, fetvahane.
şeyhülislamlık : Şeyhülislam olma durumu.
şeytan : Hz. Âdem'e secde etmediği için cennetten kovulan, insanları Allah'ın emirlerine karşı kışkırtan, kötülüğe yönelten melek.
şeytan bezi : Erkek elbisesi yapımında kullanılan kadife dokunuşlu bir tür pamuk kumaş.
şeytan elması : Tatula.
şeytan kuşu : Kurbağa ile beslenen, kuyruksuz bir cins büyük yarasa (Rhinolophus ferrum equinum).
şeytan otu : Maydanozgiller familyasından nemli yerlerde yetişen mavi çiçekli çok yıllık bir bitki (Seabiosa ukranica).
şeytan taşlama : Hac görevini yerine getiren Müslümanlar, Mina adlı yerde kurban bayramının birinci, ikinci ve üçüncü günü şeytana yedişer adet taş atmak.
şeytan tırnağı : Tırnağın yanında oluşan, rahatsız edici, sertleşip kalkmış üst deri.
şeytan uçurtması : Kâğıttan, bükülerek yapılmış bir çeşit üçgen biçiminde küçük uçurtma.
şeytan çekici : Hareketli ve becerikli çocuk.
şeytan örümceği : Ördüğü ağı rüzgâra salarak onunla birlikte uzaklara giden bir cins örümcek.
şeytan şalgamı : Kabakgillerden, iri ve etli, nişastadan oluşan, kök sapından müshil olarak yararlanılan, tırmanıcı bir süs bitkisi (Bryonia diocia).
şeytanarabası : Bazı bitkilerin havada uçuşan uzun ve ince tüylü tohumu.
şeytanca : Şeytana yaraşır bir biçimde, kurnazca, kurnazlıkla, şeytani
şeytanet : Şeytanlık, kurnazlık.
şeytanfeneri : Yanardöner fener.
şeytani : Şeytanca
şeytaniğnesi : Şeytaniğnesigiller familyasına giren kız böceklerine verilen genel ad (Aeschna).
şeytaniğnesigiller : Kız böcekleri takımına giren bir familya.
şeytanlık : Şeytan olma durumu.
şeytanlık etmek : Şeytanca bir davranışta bulunmak, kurnazlık etmek
şeytanminaresi : Bazı deniz böceklerinin koni biçimindeki kavkısı.
şeytansaçı : Küsküt.
şeytansı : Şeytanı andıran, şeytana benzeyen, şeytan gibi, şeytanımsı.
şeytantersi : Maydanozgillerden, Orta Asya'da ve Akdeniz ülkelerinde yetişen, kalın köklü, sarı çiçekli, pis kokulu bitki, baldırgan (Ferula assa-foetida).
şeytanılain : Lanetlenmiş olan şeytan
şeytanımsı : Şeytansı.
şezlong : Üzerine uzanılabilecek biçimde ayarlanan, döşeme yerine bez gerilen bir tür taşınabilir koltuk
şeş : Altı.
şeşbeş : Tavla oyununda atılan zarlardan birinin altı, öbürünün beşli gelmesi.
şeşcihar : Tavla oyununda atılan zarlardan birinin altı, öbürünün dörtlü gelmesi.
şeşper : Savaş araçlarından altı dilimli topuz.
şeşyek : Tavla oyununda atılan zarlardan birinin altı, öbürünün birli gelmesi.
şeşüdü : Tavla oyununda atılan zarlardan birinin altı, öbürünün ikili gelmesi.
şeşüse : Tavla oyununda atılan zarlardan birinin altı, öbürünün üçlü gelmesi.
şiar : Duyuş, düşünüş ve inanıştaki ayırıcı özellik, belgi
şiber valf : Suyu açıp kapamaya yarayan contasız vana.
şiddet : Bir hareketin, bir gücün derecesi, yeğinlik, sertlik.
şiddet olayı : Çevreyi sindirmek için yaratılan olay veya girişilen hareket.
şiddetle : Güçlü bir biçimde.
şiddetlendirme : Şiddetlendirmek işi.
şiddetlendirmek : Şiddetini giderek artırmak.
şiddetlenme : Şiddetlenmek işi.
şiddetlenmek : Şiddeti giderek artmak, hızlanmak
şiddetli : Etkisi çok olan, zorlu
şif : Pamuk kozası.
şifa : Bedensel veya ruhsal bir hastalığın son bulması, hastalıktan kurtulma, onma.
şifa otu : Demet hâlinde çiçek açan ve küçük bir saraypatına benzeyen otsu bir bitki (Erigeron).
şifahane : Hastane.
şifahen : Ağızdan, sözle söyleyerek.
şifahi : Sözlü, tahrirî karşıtı
şifalı : Sağlığa yararlı olan.
şifasız : Şifası olmayan.
şifleme : Şiflemek işi veya biçimi.
şiflemek : Pamuğu kozasından ayırmak.
şifon : İpek iplikle dokunmuş ince, şeffaf kumaş.
şifonyer : Çekmecelerine çamaşır konulan dolap.
şifre : Gizli haberleşmeye yarayan işaretlerin tümü
şifre anahtarı : Şifrede kullanılan işaretleri gösteren liste.
şifreci : Metinleri şifreleyen kimse.
şifrecilik : Şifreci olma durumu.
şifreleme : Şifrelemek işi.
şifrelemek : Bir metni şifreli duruma getirmek.
şifreli : Şifresi olan.
şifreli hesap : Gizli hesap.
şifreli kasa : Önceden belirlenmiş harf veya rakamlardan oluşan özel bir şifrenin uygulanması sonucunda açılıp kapanan kasa.
şifreli kilit : Üstünde her birinde çepeçevre birçok harfler yazılı bir sıra tekerlek bulunan ve bunlar çevrildiğinde bilinen bir kelime ortaya çıkarıldığında açılabilen kilit.
şifreli telgraf : Metni şifreli olan ve bu şifre çözüldüğünde anlaşılabilen telgraf
şifreli çanta : Açılıp kapanması şifreli rakamlara bağlı olan özel yapılmış çanta.
şiir : Zengin sembollerle, ritimli sözlerle, seslerin uyumlu kullanımıyla ortaya çıkan edebî anlatım biçimi, manzume, nazım
şiir defteri : Yazılmış veya derlenmiş şiirlerin içinde bulunduğu defter
şiir kitabı : İçeriği şiirlerle düzenlenmiş kitap.
şiirce : Mensur şiir.
şiirimsi : Şiirsi.
şiiriyet : Şiir olma özelliği
şiirleştirme : Şiirleştirmek işi veya durumu.
şiirleştirmek : Şiir durumuna getirmek.
şiirli : Şiir havasında olan
şiirsel : Şiir niteliğinde olan.
şiirsi : Şiiri andıran, şiire benzeyen, şiir gibi, şiirimsi.
şike : Bir spor karşılaşmasının sonucunu değiştirmek için maddi veya manevi bir çıkar karşılığı varılan anlaşma.
şikeli : Danışıklı (spor karşılaşması).
şikemperver : Boğazına düşkün.
şikesiz : Şikesi olmayan.
şikeste : Kırılmış, kırık.
şikâr : Av.
şikâyet : Hoşnutsuzluk belirten söz veya yazı, sızlanma, sızıltı, yakınma, yakıntı
şikâyet etmek : Sızlanmak
şikâyetname : Bir görevlinin, yanlış ve kötü hareketleriyle davranışlarını ilgili ve yetkili makama bildiren yazı, şikâyet mektubu.
şikâyetçi : Sızlanan, sızıltısı olan, yakınan, şikâyet eden kimse
şikâyetçilik : Şikâyetçi olma durumu.
şile : Mercanköşk.
şilem : Briçte bir ekibin, en çok bir el vererek yaptığı oyun.
şilep : Yük taşımaya yarayan gemi, yük gemisi
şilepçilik : Şilep işletmeciliği.
şilin : Avusturya para birimi.
şilt : Üzerine genellikle bir kurum veya kuruluşun adı, işareti kazılmış olan ve armağan olarak bir kimse veya takıma verilen levha, ergilik.
şilte : Üstünde oturulan, yatılan, içi yünle, pamukla doldurulmuş döşek
şimal : Kuzey.
şimali : Kuzeyle ilgili, kuzeye özgü, kuzey
şimdi : Şu anda, içinde bulunduğumuz zamanda
şimdi şimdi : Ancak çok yakın bir zamandan beri.
şimdicik : Hemen şimdi, şu anda
şimdiden : İçinde bulunduğumuz zamandan başlayarak
şimdiki : İçinde bulunulan anda olan veya yapılan, bu andaki, bu zamandaki
şimdilerde : Bugünlerde.
şimdileyin : Şimdiki zamanda.
şimdilik : Şimdiki durumda veya zamanda, şimdiki zaman için, şu duruma göre
şimendifer : Demir yolu.
şimiotaksi : Kimya göçümü.
şimiotropizm : Kimya doğrulumu.
şimşek : Bir bulutun tabanı ile yer arasında, iki bulut arasında veya bir bulut içinde elektrik boşalırken oluşan kırık çizgi biçimindeki geçici ışık, balkır, çakım, çakın, yalabık, yıldırak.
şimşek taşı : Gök taşı.
şimşeklenme : Şimşeklenmek işi veya durumu.
şimşeklenmek : Şimşek çakmak.
şimşekli : Şimşek oluşan, şimşek çakan (hava).
şimşeksiz : Şimşeği olmayan.
şimşir : Şimşirgillerden, yaprakları her mevsimde yeşil kalan, taşlık, çorak bölgelerde kendiliğinden yetişen veya bahçelerde süs bitkisi olarak yetiştirilen, odunu sarımsı renkli ve çok sert olan bir ağaççık (Buxus sempervirens).
şimşirgiller : İki çeneklilerden, örnek bitkisi şimşir olan ve şimşir türlerini içine alan bir bitki familyası.
şimşirlik : Sarayda babası ölmüş şehzadelerin yaşadığı yer, kafes.
şinanay : Sevinç, mutluluk, hoşnutluk, kıvanç belirten bir söz.
şinik : Tahıl için kullanılan, sekiz kiloluk ölçek.
şinikleme : Şiniklemek işi.
şiniklemek : Şinikle tartmak, ölçmek.
şip : Biz (III) (Acipenser nudiventris).
şipşak : Çabucak
şipşakçı : Sokakta fotoğraf çekip beş on dakika içinde hazırlayan ve bunları satan fotoğrafçı
şipşakçılık : Şipşakçının yaptığı iş.
şipşirin : Çok sevimli, çok şirin, cana yakın.
şiraze : Ciltçilikte, kitap yapraklarını düzgün tutmaya yarayan ince örülmüş şerit.
şirden : Geviş getiren hayvanlarda, çiğnenmiş besinin bir kez daha mide sularıyla sindirildiği, dört bölümlü midenin dördüncü bölümü.
şirin : Sevimli, cana yakın, tatlı, hoş
şirinlik : Şirin olma durumu, sevimlilik.
şirk : Tanrı'nın birden çok olduğuna inanma, Tanrı'ya ortak tanıma, eş koşma.
şirket : Ortaklık
şirketleşme : Şirketleşmek işi veya durumu.
şirketleşmek : Şirket durumunu almak.
şirpençe : Deri altı hücre dokusunun ve yağ bezlerinin iltihaplanmasından oluşan, genişlediğinde çok tehlikeli olabilen, stafilokokların sebep olduğu bir kan çıbanı, kızılyara, aslanpençesi
şirret : Geçimsiz, huysuz, kavga çıkarmaktan hoşlanan, edepsiz, yaygaracı (kimse)
şirretleşme : Şirretleşmek işi.
şirretleşmek : Huysuzlaşmak, edepsizleşmek
şirretlik : Şirret olma durumu, yaygaracılık.
şirretlik etmek : Edepsizce davranmak.
şirretçe : Şirret bir biçimde
şiryan : Atardamar.
şist : Kolayca yapraklara ayrılabilen, silisli, alüminli tortul kayaçların genel adı.
şistleşme : Şistleşmek işi veya durumu.
şistleşmek : Kömüre karışmış moloz oranın çok olması yüzünden, bir tabaka tümüyle işletilemez olmak.
şistli : Şist gibi yapraklı.
şistlilik : Bazı kayalara özgü olan dilimlere ayrılabilme durumu.
şita : Kış.
şitaiye : Divan edebiyatında kış mevsimini konu olarak işleyen şiir.
şive : Söyleyiş özelliği, ağız
şivekâr : İşveli.
şiveli : Nazlı, edalı.
şivesiz : Söyleyişi kusurlu, bozuk olan.
şivesizlik : Söyleyişte bozukluk.
şizofren : Şizofreniye tutulmuş kimse.
şizofreni : Gerçeklerle olan ilişkilerin büyük ölçüde azalması, düşünce, duygu ve davranış alanlarında önemli bozulmaların ortaya çıkması vb. belirtiler gösteren bir ruh hastalığı.
şiş : Şişmiş olan yer, şişlik.
şiş kebap : Şişe takılarak pişmiş kebap.
şiş köfte : Şişe geçirilerek hazırlanmış ve pişirilmiş köfte.
şişe : İçerisine sıvı konulan, cam veya plastikten yapılmış, dar ağızlı uzun kap
şişeci : Şişe alan veya satan kimse.
şişek : İki yaşındaki koyun.
şişeleme : Şişelemek işi.
şişelemek : Şişeye doldurmak.
şişelenme : Şişelenmek işi.
şişelenmek : Şişeye doldurulmak.
şişelik : Şişe konulacak yer.
şişhane : Namlusu altı yivli tüfek veya top.
şişinme : Şişinmek işi.
şişinmek : Surat asmak, dargın durmak.
şişirilme : Şişirilmek işi.
şişirilmek : Şişirme işine konu olmak.
şişiriş : Şişirme işi veya biçimi.
şişirme : Şişirmek işi.
şişirme haber : Uydurma, gerçek olmayan, gerçekmiş gibi gösterilen haber, asparagas.
şişirmece : Baştan savma, kötü (iş).
şişirmek : Şişkin bir duruma getirmek
şişirtme : Şişirtmek işi.
şişirtmek : Şişirme işini yaptırmak.
şişkin : Şişmiş, şişirilmiş
şişkinlik : Şişkin olma durumu.
şişko : Şişman.
şişkoluk : Şişman olma durumu.
şişleme : Şişlemek işi
şişlemek : Birine veya bir şeye şiş saplamak, şiş batırmak.
şişlenme : Şişlenmek işi.
şişlenmek : Şiş saplanmak, şişle yaralanmak.
şişletme : Şişletmek işi.
şişletmek : Şişleme işini yaptırmak.
şişlik : Şiş
şişman : Deri altında fazla yağ toplanması sebebiyle vücudun her yanı şişkin görünen (kimse), şişko, mülahham
şişmanca : Biraz şişman
şişmanlama : Şişmanlamak işi.
şişmanlamak : Şişman duruma gelmek
şişmanlatma : Şişmanlatmak işi.
şişmanlatmak : Şişmanlamasını sağlamak, şişman duruma getirmek.
şişmanlaşma : Şişmanlaşmak işi.
şişmanlaşmak : Şişman duruma gelmek
şişmanlık : Şişman olma durumu
şişme : Şişmek işi.
şişmek : İçi hava veya gazlarla dolarak gerilmek.
şlempe : Tanelerin, melasın fermantasyonuyla veya damıtma yoluyla alkolün alınmasından sonra geriye kalan çok sulu hâldeki lapa.
şnitzel : Tavuk etinden yapılan bir tür yemek.
şnorkel : Dizel motorlu denizaltının su altında uzun süre kalmasını sağlayan düzen.
şofben : Gaz veya elektrikle çalışarak sıcak su sağlayan araç.
şoför : Sürücü
şoför ağzı : Şoförler arasında kullanılan ve kendilerine özgü deyim ve argoyu içeren konuşma tarzı.
şoför koltuğu : Taşıtlarda sürücünün oturduğu ön koltuk.
şoför mahalli : Ağır vasıtaların önünde yer alan, şoförün ve yanındakilerin oturması için düzenlenmiş bölüm.
şoför muavini : Genellikle otobüs, kamyon, minibüs vb. kara taşımacılığı yapan araçlarda şoföre veya yolculara yardım eden kimse
şoför okulu : Sürücü kursu.
şoförlük : Şoför olma durumu, sürücülük.
şok : Kaza, beklenmeyen bir olay, bazı ilaç ve uyuşturucuların yarattığı, fiziksel veya ruhsal olarak birdenbire gelişen karmaşık belirtilerin tümü
şok tedavisi : Bazı ilaçları yüksek dozda vererek veya beyinden gerilimli elektrik geçirerek hastayı iyileştirme.
şoke : "Birdenbire şaşırmak, hoşa gitmeyecek bir şey yapmak" anlamlarındaki şoke etmek ve "birdenbire şaşırmak, hoşa gitmeyecek bir şeyle karşılaşmak" anlamlarındaki şoke olmak deyimlerinde kullanılan bir söz.
şokola : Çikolata, şeker, su veya sütle yapılan sıcak içecek.
şolo : Peru para birimi.
şom : Uğursuz.
şom ağızlı : Sürekli kötü şeylerden söz eden ve sözlerinin uğursuzluk getireceğinden korkulan (kimse)
şopar : Çingene çocuğu
şoparlık : Şopar gibi davranma.
şorlama : Şorlamak işi.
şorlamak : Su vb. "şor" diye ses çıkararak akmak.
şorolo : Kadınlaşmış, kadın kılığına girmiş olan ve ahlak dışı ilişkiler için kullanılan erkek.
şorololuk : Şorolo olma durumu.
şorolop : Birdenbire ve hırsla (yutmak).
şort : Genellikle bazı sporları yaparken giyilen, paçaları dizlerin yukarısında başlayan kısa pantolon
şose : Genellikle taş kırıkları üzerine kum döşenip silindir geçirilerek yapılan yol
şoset : Kısa çorap.
şoson : Kumaş veya ince deriden, çoğunlukla düz topuklu, ayağı bütünüyle saran ayakkabı
şov : Genellikle şarkı, dans vb. eğlence türlerinin yer aldığı gösteri.
şoven : Şovenizmden yana olan kimse, görüş vb.
şovenizm : Kendi ulusunu öne çıkararak değişik ırk ve uluslararasında düşmanlık yaratmayı amaçlayan ve bu yolda kışkırtmada bulunan aşırı akım.
şovenlik : Şoven olma durumu veya şovence davranış.
şovmen : Şov yapan kimse, gösteri adamı.
şovrum : sergi salonu.
şu : Bu kelimesine göre yerde, zamanda veya söz zincirinde biraz uzak olanı niteleyen söz
şu bu : Birtakım kimseler ve nesneler.
şu denli : Çok, fazla.
şu hâlde : Öyleyse, bu durum karşısında, sonuç olarak denilebilir ki.
şu kadar : Çok, fazla.
şua : Işın.
şuara : Şairler.
şubat : Yirmi sekiz, artık yıllarda yirmi dokuz gün süren, yılın ikinci ayı, gücük ay.
şube : Bir kurumun, bir kuruluşun alt mevkilerindeki iş yerlerinden her biri.
şufa : Ön alım.
şufa hakkı : Ön alım hakkı.
şuh : Neşeli ve serbest (kadın)
şuhluk : Şuh olma durumu.
şule : Alev, yalım
şuna : Şu zamirinin yönelme durum eki almış biçimi.
şuna buna : Başkalarına.
şunca : Epey, çok.
şuncacık : Şu kadarcık, birazcık
şunda : Şu zamirinin kalma durum eki almış biçimi.
şunda bunda : Herkeste.
şundan : Şu zamirinin çıkma durum eki almış biçimi.
şundan bundan : Belirsiz şeylerden.
şunlar : Şu zamirinin çokluk biçimi.
şunu bunu : Çeşitli nesneleri
şunun bunun : Herkesin, el âlemin
şunun şurası : Küçümseme, azımsama anlatan bir söz
şura : Anlatana veya söyleyene göre biraz uzakta olan yer, şu yer.
şuracık : Yakın ve belirli bir yer.
şuracıkta : Yakın ve belirli bir yerde
şurada : Şu yerde.
şuralı : Şu yerin halkından olan, şu yöreden olan.
şuralı buralı : Değişik yerlerden olan.
şurası : Şu yer.
şurup : Çok kaynatılarak koyulaştırılmış şerbet
şusu busu : Belirsiz mal varlığı
şut : Futbolda bir oyuncunun topu kaleye sokmak için ayağıyla yaptığı sert ve hızlı vuruş
şutlama : Şutlamak işi veya durumu.
şutlamak : Kovmak, kapı dışarı etmek.
şuur : Bilinç.
şuuraltı : Bilinçaltı
şuurlanma : Bilinçlenme.
şuurlanmak : Bilinçlenmek.
şuurlaşma : Şuurlaşmak işi.
şuurlaşmak : Şuurlu durumda olmak
şuurlu : Bilinçli
şuurluluk : Bilinçlilik.
şuursuz : Bilinçsiz
şuursuzluk : Bilinçsizlik
şvester : Hemşire
şöbiyet : İnce yufkaların içine kaymak konulup üstüne dövülmüş fıstık serpilerek yapılan bir tür baklava.
şöhret : Herkesçe bilinme, tanınma durumu, ün
şöhret sahibi : Üne ulaşmış kimse
şöhretli : Ünü olan, ünlü, tanınmış
şöhretsiz : Ünü olmayan, ünsüz.
şölen : Ziyafet
şömine : Odalarda, genellikle duvar kenarlarında tuğla veya taştan yapılmış, bacası olan yer, ocak
şömiz : Gömlek.
şömizli : Şömizi olan.
şömizsiz : Şömizi olmayan.
şömizye : Yakası erkek gömleğini andıran, uzun kollu, manşetli kadın bluzu.
şövale : Ressam sehpası.
şövalye : Eski Roma'da üç sınıftan ikincisinin üyesi olan yurttaş.
şövalye ruhlu : Şövalye geleneği çerçevesinde yetişen kimse.
şövalye yüzüğü : Kaşı kalın ve köşeli bir çeşit yüzük.
şövalyece : Şövalye gibi, şövalyeye yakışır biçimde.
şövalyelik : Şövalye olma durumu.
şöyle : Şunun gibi, şuna benzer biçimde
şöyle bir : Üstünkörü.
şöyle böyle : Ne iyi ne kötü, orta derecede, âdeta.
şöylece : Şu biçimde, tam şöyle.
şöylemesine : Şu biçimde, şöylesine.
şöylesine : Aşırı bir biçimde.
şûra : Bir alanla ilgili olarak oluşturulan danışma kurulu.
şüheda : Şehitler.
şükran : İyilik bilme, gönül borcu, minnettarlık
şükretme : Şükretmek işi.
şükretmek : Tanrı'ya minnet duygusunu sunmak, şükreylemek
şükreyleme : Şükreylemek işi veya durumu.
şükreylemek : Şükretmek.
şükür : Tanrı'ya duyulan minneti dile getirme.
şümul : İçine alma, kaplama, kapsama.
şümullendirme : İçinde bulundurma, kapsamına alma.
şümullendirmek : Etkisini, çevresini, kapsamını genişletmek, yaymak.
şümullü : Kapsamı geniş olan, birçok şeyi etkileyen veya içine alan, kapsamlı
şüphe : Kuşku
şüphe kurdu : İnsanı çok tedirgin eden kuşku.
şüpheci : Kuşkucu
şüphecilik : Kuşkuculuk.
şüphelendirme : Şüphelendirmek işi.
şüphelendirmek : Kuşkulandırmak.
şüpheleniş : Şüphelenme işi veya biçimi.
şüphelenme : Şüphelenmek işi.
şüphelenmek : Kuşkulanmak
şüpheli : Kuşkulu
şüphesiz : Kuşkusuz
şürekâ : Ortaklar, şerikler.
şüyu : Herkesçe duyulma, yayılma.
şık : Güzel, zarif, modaya uygun.
şıklaşma : Şıklaşmak işi.
şıklaşmak : Şık duruma gelmek, şık olmak
şıklaştırma : Şıklaştırmak işi veya biçimi.
şıklaştırmak : Şık duruma getirmek, şık olmasını sağlamak.
şıklık : Şık olma durumu.
şıkır şıkır : Parlak, pırıl pırıl
şıkırdama : Şıkırdamak işi.
şıkırdamak : Birbirine çarpan metal nesneler şıkırtı sesi çıkarmak
şıkırdatma : Şıkırdatmak işi.
şıkırdatmak : Şıkırtılı ses çıkartmak.
şıkırtı : Şıkırdama sonucu çıkan ses
şıkşık : Çıngıraklı çocuk oyuncağı.
şıldır şıldır : Canlı, parlak (göz)
şıllık : Aşırı ve bayağı biçimde süslenip boyanmış kadın
şımarma : Şımarmak işi.
şımarmak : Kendisine gösterilen sevgi ve saygıdan veya verilen değerden yüreklenerek yersiz ve aşırı davranışlarda bulunmak
şımartma : Şımartmak işi
şımartmak : Şımarmasına yol açmak
şımartılma : Şımartılmak işi.
şımartılmak : Şımartma işine konu olmak
şımarık : Şımarmış, şımartılmış (kimse)
şımarıklık : Şımarık olma durumu veya şımarıkça davranış.
şımarıkça : Şımarık bir biçimde.
şımarış : Şımarma işi veya biçimi.
şıngıl : Bir salkımı oluşturan küçük salkımlardan her biri.
şıngır şıngır : Şıngırdayarak.
şıngırdama : Şıngırdamak işi.
şıngırdamak : Küçük şeyler bir yere çarpıp düşerken veya birbirine değerken çınlama sesi çıkarmak
şıngırtı : Şıngırdama sonucu çıkan ses.
şıp : Düşen su damlasının çıkardığı ses.
şıp şıp : "Şıp" sesi çıkararak.
şıpka : Torpidolara karşı ve daha başka işler için gemilerde kullanılan halattan örülmüş ağ.
şıppadak : Birdenbire ve beklenmeyen bir zamanda.
şıpsevdi : Görür görmez seven, âşık olan kimse.
şıpsevdilik : Şıpsevdi olma durumu.
şıpıdık : Ökçesiz ve arkalıksız (terlik veya pabuç)
şıpın işi : Kolayca ve çabuk yapılan
şıpır şıpır : Şıpırdayarak.
şıpırdama : Şıpırdamak işi.
şıpırdamak : Su vb. hiç ara vermeksizin, damla damla akarken "şıp" sesi çıkarmak.
şıpırtı : Şıpırdama sesi
şıpşıp : Ökçesiz ve arkalıksız terlik, şıpıdık.
şıra : Henüz mayalanmamış üzüm suyu.
şıracı : Şıra yapıp satan kimse.
şıracılık : Şıracı olma durumu.
şırak : Bir nesne başka bir nesneye birdenbire, şiddetle çarptığında çıkan hışırtılı, sert ses.
şırak şırak : "Şırak" sesi çıkararak.
şırakkadak : Ansızın.
şıralı : Tadı ve suyu bol.
şıralık : Şıra olmaya elverişli olan (meyve).
şıralık üzüm : Şıra yapmak için ayrılmış üzüm.
şırasız : Şırası olmayan.
şıraölçer : Şıranın yoğunluğunu ölçmeye yarayan alet.
şırfıntı : Seviyesi düşük, bayağı (kadın)
şırlama : Şırlamak işi.
şırlamak : Şırıl şırıl ses çıkararak akmak.
şırlağan : Susam yağı.
şırıl şırıl : Su, sürekli ve ses çıkararak (akmak).
şırıldama : Şırıldamak işi.
şırıldamak : Su vb. akarken veya dökülürken şırıl şırıl ses çıkarmak, şırıltıyla akmak.
şırıltı : Şırıldayan suyun çıkardığı ses
şırınga : Havayı, sıvıları emmeye veya itmeye yarayan alet.
şırıngalama : Şırıngalamak işi veya durumu.
şırıngalamak : Şırınga etmek.
şıvgın : Budanmış yaşlı ağaçların budanan yerlerinden çıkan taze sürgün, filiz, çıvgın.
